---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Bilanzbuchhalter und Geprüfte Bilanzbuchhalterin
jurabk: BibuchhFPrV
layout: default
origslug: bibuchhfprv
slug: bibuchhfprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter und Geprüfte Bilanzbuchhalterin (BibuchhFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1819


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand

Die Verordnung regelt

1.  die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
    Bilanzbuchhalter oder Geprüfte Bilanzbuchhalterin und


2.  unabhängig von Nummer 1 die Prüfung in der Zusatzqualifikation
    „Bilanzbuchhaltung International“.





## § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Bilanzbuchhalter und Geprüfte Bilanzbuchhalterin soll die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Bilanzbuchhalter oder die Geprüfte Bilanzbuchhalterin in der
Lage sein, eigenständig und verantwortlich die Aufgaben des
kaufmännischen Rechnungswesens für Unternehmen und Institutionen
unterschiedlicher Art, Größe und Rechtsform zu organisieren und
durchzuführen und in diesem Zusammenhang Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zu führen. Zu diesen Aufgaben gehören:

1.  Jahresabschlüsse nach nationalem Recht erstellen und dabei
    Rechtsformen von Unternehmen und Institutionen beachten,


2.  Steuerrecht in den wesentlichen betrieblich relevanten Steuerarten
    anwenden,


3.  die wesentlichen Regelungen der International Financial Reporting
    Standards und der International Accounting Standards mit den
    entsprechenden nationalen Rechtsnormen vergleichen,


4.  Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert anwenden,


5.  das Zahlenwerk für Planungs- und Kontrollentscheidungen auswerten und
    interpretieren,


6.  ein internes Kontrollsystem in der Organisation und im Finanz- und
    Rechnungswesen sicherstellen,


7.  finanzwirtschaftliche Vorgänge planen und abwickeln,


8.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen sowie deren berufliche
    Entwicklung fördern, Nachwuchskräfte ausbilden, Teamarbeit und
    Projektmanagement umsetzen sowie


9.  Berufsausbildung organisieren und durchführen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter oder Geprüfte
Bilanzbuchhalterin.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit einer
    Berufsausbildungsdauer von drei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens dreijährige Berufspraxis,


2.  einen der folgenden Abschlüsse und eine darauf folgende, mindestens
    zweijährige Berufspraxis:

    a)  einen anerkannten Fortbildungsabschluss nach einer Regelung auf Grund
        des Berufsbildungsgesetzes als Fachwirt oder Fachwirtin oder als
        Fachkaufmann oder Fachkauffrau,


    b)  einen Abschluss als Staatlich geprüfter Betriebswirt oder als
        Staatlich geprüfte Betriebswirtin oder


    c)  einen wirtschaftswissenschaftlichen Diplom- oder Bachelorabschluss
        einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule oder einer
        Berufsakademie oder eines akkreditierten betriebswirtschaftlichen
        Ausbildungsganges einer Berufsakademie oder





3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu den in § 2
Absatz 3 genannten Aufgaben haben und dabei überwiegend im
betrieblichen Finanz- und Rechnungswesen erworben worden sein.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Gliederung und Handlungsbereiche der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen Teil und einem
mündlichen Teil.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Geschäftsvorfälle erfassen und nach Rechnungslegungsvorschriften zu
    Abschlüssen führen,


2.  Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten,


3.  Betriebliche Sachverhalte steuerlich darstellen,


4.  Finanzmanagement des Unternehmens wahrnehmen, gestalten und
    überwachen,


5.  Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert anwenden,


6.  Ein internes Kontrollsystem sicherstellen,


7.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen
    Partnern sicherstellen.





## § 5 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer Beschreibung
einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Die Prüfung besteht aus drei unter Aufsicht zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 240
Minuten.

(4) Die drei Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein
sowie dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin
eigenständige Lösungen ermöglichen. Die Aufgabenstellungen sind so zu
gestalten, dass jeweils ein anderer Handlungsbereich nach § 4 Absatz 2
Nummer 1, 2 und 3 einen Schwerpunkt bildet und die übrigen
Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 2 insgesamt mindestens einmal in den
drei Aufgabenstellungen situationsbezogen thematisiert werden.


## § 6 Mündliche Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird nur zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung bestanden hat.

(2) Die mündliche Prüfung ist innerhalb von zwei Jahren nach
Bekanntgabe des Bestehens der schriftlichen Prüfung durchzuführen. Bei
Überschreiten der Frist ist die schriftliche Prüfung erneut abzulegen.

(3) In der mündlichen Prüfung soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist,
angemessen und sachgerecht zu kommunizieren und Fachinhalte zu
präsentieren.

(4) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
sich unmittelbar anschließenden Fachgespräch.

(5) In der Präsentation soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, ein
komplexes Problem der betrieblichen Praxis zu erfassen, darzustellen,
zu beurteilen und zu lösen. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin wählt selbst ein Thema für die Präsentation; das
Thema muss aus dem Handlungsbereich „Jahresabschlüsse aufbereiten und
auswerten“ stammen. Er oder sie hat das Thema mit einer
Kurzbeschreibung des Problems und einer inhaltlichen Gliederung dem
Prüfungsausschuss zum Termin der dritten schriftlichen
Prüfungsleistung einzureichen. Die Präsentation soll nicht länger als
15 Minuten dauern.

(6) Im Fachgespräch soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin, ausgehend von der Präsentation, nachweisen, dass
er oder sie in der Lage ist, Probleme der betrieblichen Praxis zu
analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden
Einflussfaktoren zu bewerten. Im Fachgespräch sind neben dem
Handlungsbereich „Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten“ andere
Handlungsbereiche einzubeziehen. Das Fachgespräch soll nicht länger
als 30 Minuten dauern.


## § 7 Handlungsbereiche

(1) Im Handlungsbereich „Geschäftsvorfälle erfassen und nach
Rechnungslegungsvorschriften zu Abschlüssen führen“ soll der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er
oder sie in der Lage ist, nach deutschem Recht eine ordnungsgemäße
Buchführung durchzuführen, den Jahresabschluss zu erstellen und die
wesentlichen Regelungen des internationalen Bilanzrechts nach den
International Financial Reporting Standards darzustellen. In diesem
Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Geschäftsvorfälle vollständig, richtig, zeitgerecht und geordnet nach
    nationalen handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    erfassen und daraus Buchungen ableiten,


2.  die Buchführung so organisieren, dass sie einem sachverständigen
    Dritten innerhalb angemessener Zeit einen Überblick über die
    Geschäftsvorfälle und die Lage des Unternehmens vermitteln kann,


3.  Bilanzierung dem Grunde und der Höhe nach von Vermögensgegenständen,
    Schulden, Eigenkapital und Rechnungsabgrenzungsposten nach nationalen
    handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    durchführen,


4.  die wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsunterschiede zwischen
    nationalem und internationalem Recht gegenüberstellen; das umfasst den
    jeweiligen Geltungsbereich sowie die Unterschiede zwischen den Zielen
    und Grundprinzipien in der Erst- und Folgebewertung von Sachanlagen,
    immateriellen Vermögenswerten und Finanzinstrumenten, in der Bewertung
    von Vorräten, in der Behandlung von Fertigungsaufträgen, latenten
    Steuern, Eigenkapital, Rückstellungen und Verbindlichkeiten,


5.  Aufwendungen und Erträge in der Gewinn- und Verlustrechnung nach
    nationalen handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    sowie die Ergebnisauswirkungen der Bewertungsmaßnahmen darstellen,


6.  Bestandteile des Jahresabschlusses, Inhalte und Aussagen der Bilanz,
    der Gewinn- und Verlustrechnung, der Kapitalflussrechnung, des
    Eigenkapitalspiegels und des Anhanges beherrschen und den Lagebericht
    erstellen sowie hierzu die Regelungen nach den International Financial
    Reporting Standards und den International Accounting Standards
    zuordnen und den Segmentbericht im Überblick erläutern,


7.  Grundzüge der Konzernrechnungslegung nach nationalen und
    internationalen Rechnungslegungsvorschriften erkennen und die
    Buchungen für die Kapitalkonsolidierung nach nationalem Bilanzrecht
    durchführen und


8.  bilanzielle Auswirkungen unterschiedlicher Gesellschaftsformen im
    Handels- und Steuerrecht berücksichtigen.




(2) Im Handlungsbereich „Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten“
soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen,
dass er oder sie in der Lage ist, die Zusammenhänge in der
Rechnungslegung zu erkennen sowie Jahresabschlüsse für
unternehmerische Zwecke zu analysieren und zu interpretieren. In
diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Jahresabschlüsse aufbereiten,


2.  Jahresabschlüsse mit Hilfe von Kennzahlen und Cashflow-Rechnungen
    analysieren und interpretieren,


3.  zeitliche und betriebliche Vergleiche von Jahresabschlüssen
    durchführen und die Einhaltung von Plan- und Normwerten überprüfen und


4.  Bedeutung von Ratings erkennen und Maßnahmen zur Verbesserung für das
    Unternehmen vorschlagen.




(3) Im Handlungsbereich „Betriebliche Sachverhalte steuerlich
darstellen“ soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, betriebliche
Sachverhalte steuerlich zu bearbeiten. In diesem Handlungsbereich
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  steuerliches Ergebnis aus dem handelsrechtlichen Ergebnis ableiten,


2.  Datensätze für das Verfahren zur elektronischen Übermittlung von
    Jahresabschlüssen nach dem Einkommensteuergesetz ableiten,


3.  den zu versteuernden Gewinn nach den einzelnen Gewinnermittlungsarten
    bestimmen,


4.  das körperschaftsteuerlich zu versteuernde Einkommen, die
    festzusetzende Körperschaftsteuer sowie die Abschlusszahlung und
    Erstattung der Körperschaftsteuer berechnen,


5.  Regelungen des Körperschaftsteuerrechts und des Einkommensteuerrechts
    in Abhängigkeit von der Rechtsform eines Unternehmens erläutern,


6.  die gewerbesteuerliche Bemessungsgrundlage entwickeln und für die
    Gewerbesteuererklärung aufbereiten sowie die Gewerbesteuer und die
    Gewerbesteuerrückstellung berechnen,


7.  Geschäftsvorfälle auf ihre umsatzsteuerliche Relevanz und auf ihre
    Vorsteuer prüfen sowie die Umsatzsteuervoranmeldungen und
    Umsatzsteuererklärungen vorbereiten,


8.  Vorschriften zum Verfahrensrecht anwenden und notwendige Anträge
    stellen,


9.  grundlegende nationale und binationale Verfahren zur Vermeidung einer
    Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht gegenüberstellen sowie
    Verfahren zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht
    beschreiben und


10. Lohnsteuer, Grunderwerbsteuer und Grundsteuer in das betriebliche
    Geschehen einordnen.




(4) Im Handlungsbereich „Finanzmanagement des Unternehmens wahrnehmen,
gestalten und überwachen“ soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, die
Methoden und Instrumente der Finanzierung und der
Investitionsrechnungen anzuwenden. Dabei soll er oder sie zeigen, dass
er oder sie die Bedeutung der betrieblichen Finanzwirtschaft als
Erfolgsfaktor der Unternehmensführung in nationalen und
internationalen Märkten erkennt. Des Weiteren soll er oder sie
Planungsrechnungen im Rahmen der Finanz- und Investitionsplanung
erstellen und einsetzen. In diesem Handlungsbereich können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ziele, Aufgaben und Instrumente des Finanzmanagements beschreiben und
    deren Einhaltung anhand ausgewählter Kennzahlen und
    Finanzierungsregeln beurteilen,


2.  Finanz- und Liquiditätsplanungen erstellen und Finanzkontrollen zur
    Sicherung der Zahlungsbereitschaft durchführen,


3.  Finanzierungsarten beherrschen sowie die Möglichkeiten und Methoden
    zur Kapitalbeschaffung unter Berücksichtigung der Rechtsform des
    Unternehmens auswählen und einsetzen,


4.  Investitionsbedarf feststellen und die optimale Investition mit Hilfe
    von Investitionsrechnungen ermitteln,


5.  Kreditrisiken erkennen sowie Instrumente zur Risikobegrenzung bewerten
    und einsetzen,


6.  Kredit- und Kreditsicherungsmöglichkeiten unter Einbeziehung einer
    Kreditwürdigkeitsprüfung und einer Tilgungsfähigkeitsberechnung
    darstellen sowie Kreditkonditionen verhandeln und


7.  die Formen des in- und ausländischen Zahlungsverkehrs auswählen und
    geschäftsvorgangsbezogen festlegen.




(5) Im Handlungsbereich „Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert
anwenden“ soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, die Kosten- und
Leistungsrechnung zur Steuerung betrieblicher Prozesse, zur
Vorbereitung unternehmerischer Entscheidungen sowie zu
Bilanzierungszwecken einzusetzen. Dabei soll er oder sie besonders den
Zusammenhang zwischen Buchführung, Bilanzierung, Kosten- und
Leistungsrechnung und Controlling darstellen. In diesem
Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Methoden und Instrumente zur Erfassung von Kosten und Leistungen
    auswählen und anwenden,


2.  Verfahren zur Verrechnung der Kosten auf betriebliche
    Funktionsbereiche und auf Leistungen auswählen und anwenden,


3.  Methoden der kurzfristigen Erfolgsrechnung für betriebliche Analyse-
    und Steuerungszwecke auswählen und anwenden,


4.  Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung zur Lösung
    unterschiedlicher Problemstellungen und zur Entscheidungsvorbereitung
    zielorientiert anwenden und


5.  Grundzüge des Kostencontrollings und des Kostenmanagements für die
    Zusammenarbeit im betrieblichen Controlling erläutern.




(6) Im Handlungsbereich „Ein internes Kontrollsystem sicherstellen“
soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen,
dass er oder sie in der Lage ist, Risiken in der Unternehmung zu
identifizieren, zu bewerten und Maßnahmen zur Risikominderung
aufzuzeigen. In diesem Handlungsbereich können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Arten von Risiken identifizieren und dokumentieren,


2.  ein internes Kontrollsystem aufbauen,


3.  Methoden zur Beurteilung von Risiken einsetzen und


4.  Maßnahmen zur Vermeidung von Risiken ableiten.




(7) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit
internen und externen Partnern sicherstellen“ soll der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er
oder sie in der Lage ist, zielorientiert mit Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen, Auszubildenden, Geschäftspartnern sowie Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen, ethische Grundsätze
zu berücksichtigen und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, Auszubildende
und Projektgruppen unter Beachtung der rechtlichen und betrieblichen
Rahmenbedingungen und der Unternehmensziele zu führen und zu
motivieren. In diesem Handlungsbereich können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  mit internen und externen Partnern situationsgerecht kommunizieren
    sowie Präsentationstechniken zielgerichtet einsetzen,


2.  Kriterien für die Personalauswahl festlegen und begründen sowie bei
    der Personalrekrutierung mitwirken,


3.  den Personaleinsatz planen und steuern,


4.  Führungsmethoden situationsgerecht anwenden,


5.  Berufsausbildung planen und durchführen,


6.  die berufliche Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen fördern und


7.  den Arbeits- und Gesundheitsschutz gestalten.





## § 8 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen ist § 56 Absatz
2 des Berufsbildungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 9 Bewerten der Prüfungsleistungen und Ermittlung der Gesamtnote

(1) Die Prüfungsleistungen in der schriftlichen Prüfung und in der
mündlichen Prüfung sind gesondert und mit Punkten zu bewerten.

(2) Bei der Bewertung der schriftlichen Prüfung sind die drei
schriftlichen Aufgabenstellungen gleich zu gewichten.

(3) Bei der Bewertung der mündlichen Prüfung ist das Fachgespräch
gegenüber der Präsentation doppelt zu gewichten.

(4) Aus der Bewertung der schriftlichen Prüfung und aus der Bewertung
der mündlichen Prüfung wird das arithmetische Mittel gebildet; anhand
dessen wird die Gesamtnote festgestellt.


## § 10 Bestehen der Prüfung und Zeugnis

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils die schriftliche und die
mündliche Prüfung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle darüber
ein Zeugnis aus.

(3) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle ein
weiteres Zeugnis aus, in dem mindestens anzugeben sind:

1.  die Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 2,


2.  die Prüfungsergebnisse nach § 9 Absatz 2, 3 und 4,


3.  die Befreiung vom schriftlichen Prüfungsteil der Ausbilder-
    Eignungsprüfung nach § 12 und


4.  Befreiungen nach § 8; jede Befreiung ist mit Ort, Datum und der
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    anzugeben.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine nicht bestandene schriftliche oder eine nicht bestandene
mündliche Prüfung kann jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin hat die
Wiederholungsprüfung bei der zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Wer die Wiederholung der mündlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, beantragt,
ist von der schriftlichen Prüfung zu befreien, wenn die in der
vorangegangenen schriftlichen Prüfung erbrachte Leistung mit
mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.

(4) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch eine bereits bestandene Prüfung wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 12 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der Ausbilder-Eignungsverordnung
befreit.


## § 13 Zusatzqualifikation „Bilanzbuchhaltung International“

(1) Auf Antrag bei der zuständigen Stelle kann eine Prüfung in der
Zusatzqualifikation „Bilanzbuchhaltung International“ abgelegt werden.
Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung ist, dass der
Antragsteller oder die Antragstellerin bereits

1.  die Prüfung zum Bilanzbuchhalter oder zur Bilanzbuchhalterin auf Grund
    einer Regelung einer zuständigen Stelle erfolgreich abgelegt hat,


2.  den anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter oder
    Geprüfte Bilanzbuchhalterin oder einen gleichwertigen Abschluss
    erworben hat oder


3.  einen wirtschaftswissenschaftlichen Abschluss an einer Hochschule
    erworben hat.




(2) Die Prüfung wird als schriftliche Prüfung auf der Grundlage einer
Beschreibung einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(3) Sie besteht aus zwei unter Aufsicht zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 240
Minuten.

(5) Die beiden Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein
sowie eigenständige Lösungen ermöglichen.

(6) In der Prüfung hat der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachzuweisen, dass er oder sie in der Lage ist,

1.  die Bilanzierung und Bewertung nach den in der Europäischen Union
    geltenden International Financial Reporting Standards und
    International Accounting Standards durchzuführen,


2.  alle weiteren erforderlichen Teile eines Abschlusses nach den jeweils
    geltenden Standards zu erstellen, unter Verwendung der
    englischsprachigen Fachbegriffe darzustellen und die Abschlüsse nach
    den anerkannten Methoden zu analysieren und


3.  außensteuerliche Sachverhalte sowie Sachverhalte der internationalen
    Finanzierung und des internationalen Zahlungsverkehrs zu bearbeiten.



In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bilanzen erstellen,


2.  unterschiedliche Verfahren zur Ermittlung des Gesamtergebnisses
    anwenden,


3.  Ergebnis je Aktie ermitteln,


4.  Eigenkapitalveränderungsrechnung aufstellen,


5.  Kapitalflussrechnung erstellen,


6.  Anhang erstellen,


7.  Lagebericht erstellen,


8.  Segmente auswählen und den Segmentbericht erstellen,


9.  im Rahmen der Konzernrechnungslegung notwendige Konsolidierungen
    durchführen und einen Konzernabschluss erstellen,


10. internationale Abschlüsse im Hinblick auf die Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage des Unternehmens analysieren und interpretieren sowie
    Zwischenberichterstattung durchführen,


11. Finanzierungsmöglichkeiten der Unternehmen im Außenhandel ermitteln
    und Finanzierungsarten auf internationalen Märkten auswählen und
    anwenden,


12. Methoden zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht
    unter Beachtung des Außensteuerrechts darstellen,


13. umsatzsteuerliche Vorschriften bei grenzüberschreitendem Waren- und
    Dienstleistungsverkehr beachten.




(7) Die Prüfungsleistung ist mit Punkten zu bewerten; die Prüfung ist
bestanden, wenn sie mit mindestens „ausreichend“ bewertet wurde.

(8) Die Prüfung kann zweimal wiederholt werden. Der Prüfungsteilnehmer
oder die Prüfungsteilnehmerin hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(9) Ist die Prüfung bestanden worden, stellt die zuständige Stelle
eine Bescheinigung aus.


## § 14 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 31. Dezember 2015 angemeldete Prüfungen

1.  zum „Bilanzbuchhalter International (IHK)“ oder zur
    „Bilanzbuchhalterin International (IHK)“,


2.  zum „Internationalen Bilanzbuchhalter (IHK)“ oder zur „Internationalen
    Bilanzbuchhalterin (IHK)“,


3.  zur Zusatzqualifikation „Bilanzbuchhaltung International“ oder


4.  nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
    Geprüfter Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin vom 18. Oktober
    2007 (BGBl. I S. 2485), die zuletzt durch Artikel 64 der Verordnung
    vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist,



werden bis zum 31. Juli 2019 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt.

(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 31. Januar 2018 angemeldet
werden, kann der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragen; die Prüfung ist bis
zum 31. Juli 2019 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder der Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden; die Wiederholungsprüfung ist bis zum 31. Juli 2019 zu Ende zu
führen. § 11 Absatz 3 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Bilanzbuchhalter/Geprüfte Bilanzbuchhalterin vom 18. Oktober 2007
(BGBl. I S. 2485), die zuletzt durch Artikel 64 der Verordnung vom 26.
März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist, außer Kraft.

