---
Title: Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten
jurabk: GwG 2017
layout: default
origslug: gwg_2017
slug: gwg_2017

---

# Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (GwG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1822

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 10.7.2018 I 1102

Stand: Ersetzt G 7613-2 v. 13.8.2008 I 1690 (GwG 2008)

## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen und Verpflichtete


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Geldwäsche im Sinne dieses Gesetzes ist eine Straftat nach § 261
des Strafgesetzbuchs.

(2) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die Bereitstellung oder Sammlung von Vermögensgegenständen mit dem
    Wissen oder in der Absicht, dass diese Vermögensgegenstände ganz oder
    teilweise dazu verwendet werden oder verwendet werden sollen, eine
    oder mehrere der folgenden Straftaten zu begehen:

    a)  eine Tat nach § 129a des Strafgesetzbuchs, auch in Verbindung mit §
        129b des Strafgesetzbuchs, oder


    b)  eine andere der Straftaten, die in den Artikeln 1 bis 3 des
        Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates vom 13. Juni 2002 zur
        Terrorismusbekämpfung (ABl. L 164 vom 22.6.2002, S. 3), zuletzt
        geändert durch den Rahmenbeschluss 2008/919/JI des Rates vom 28.
        November 2008 (ABl. L 330 vom 9.12.2008, S. 21), umschrieben sind,





2.  die Begehung einer Tat nach § 89c des Strafgesetzbuchs oder


3.  die Anstiftung oder Beihilfe zu einer Tat nach Nummer 1 oder 2.




(3) Identifizierung im Sinne dieses Gesetzes besteht aus

1.  der Feststellung der Identität durch Erheben von Angaben und


2.  der Überprüfung der Identität.




(4) Geschäftsbeziehung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Beziehung,
die unmittelbar in Verbindung mit den gewerblichen oder beruflichen
Aktivitäten der Verpflichteten steht und bei der beim Zustandekommen
des Kontakts davon ausgegangen wird, dass sie von gewisser Dauer sein
wird.

(5) Transaktion im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind eine oder,
soweit zwischen ihnen eine Verbindung zu bestehen scheint, mehrere
Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige
Vermögensverschiebung bezweckt oder bezwecken oder bewirkt oder
bewirken.

(6) Trust im Sinne dieses Gesetzes ist eine Rechtgestaltung, die als
Trust errichtet wurde, wenn das für die Errichtung anwendbare Recht
das Rechtsinstitut des Trusts vorsieht. Sieht das für die Errichtung
anwendbare Recht ein Rechtsinstitut vor, das dem Trust nachgebildet
ist, so gelten auch Rechtsgestaltungen, die unter Verwendung dieses
Rechtsinstituts errichtet wurden, als Trust.

(7) Vermögensgegenstand im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  jeder Vermögenswert, ob körperlich oder nichtkörperlich, beweglich
    oder unbeweglich, materiell oder immateriell, sowie


2.  Rechtstitel und Urkunden in jeder Form, einschließlich der
    elektronischen und digitalen Form, die das Eigentumsrecht oder
    sonstige Rechte an Vermögenswerten nach Nummer 1 verbriefen.




(8) Glücksspiel im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Spiel, bei dem ein
Spieler für den Erwerb einer Gewinnchance ein Entgelt entrichtet und
der Eintritt von Gewinn oder Verlust ganz oder überwiegend vom Zufall
abhängt.

(9) Güterhändler im Sinne dieses Gesetzes ist jede Person, die
gewerblich Güter veräußert, unabhängig davon, in wessen Namen oder auf
wessen Rechnung sie handelt.

(10) Hochwertige Güter im Sinne dieses Gesetzes sind Gegenstände,

1.  die sich aufgrund ihrer Beschaffenheit, ihres Verkehrswertes oder
    ihres bestimmungsgemäßen Gebrauchs von Gebrauchsgegenständen des
    Alltags abheben oder


2.  die aufgrund ihres Preises keine Alltagsanschaffung darstellen.



Zu ihnen gehören insbesondere

1.  Edelmetalle wie Gold, Silber und Platin,


2.  Edelsteine,


3.  Schmuck und Uhren,


4.  Kunstgegenstände und Antiquitäten,


5.  Kraftfahrzeuge, Schiffe und Motorboote sowie Luftfahrzeuge.




(11) Immobilienmakler im Sinne dieses Gesetzes ist jede Person, die
gewerblich den Kauf oder Verkauf von Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten vermittelt.

(12) Politisch exponierte Person im Sinne dieses Gesetzes ist jede
Person, die ein hochrangiges wichtiges öffentliches Amt auf
internationaler, europäischer oder nationaler Ebene ausübt oder
ausgeübt hat oder ein öffentliches Amt unterhalb der nationalen Ebene,
dessen politische Bedeutung vergleichbar ist, ausübt oder ausgeübt
hat. Zu den politisch exponierten Personen gehören insbesondere

1.  Staatschefs, Regierungschefs, Minister, Mitglieder der Europäischen
    Kommission, stellvertretende Minister und Staatssekretäre,


2.  Parlamentsabgeordnete und Mitglieder vergleichbarer
    Gesetzgebungsorgane,


3.  Mitglieder der Führungsgremien politischer Parteien,


4.  Mitglieder von obersten Gerichtshöfen, Verfassungsgerichtshöfen oder
    sonstigen hohen Gerichten, gegen deren Entscheidungen im Regelfall
    kein Rechtsmittel mehr eingelegt werden kann,


5.  Mitglieder der Leitungsorgane von Rechnungshöfen,


6.  Mitglieder der Leitungsorgane von Zentralbanken,


7.  Botschafter, Geschäftsträger und Verteidigungsattachés,


8.  Mitglieder der Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane
    staatseigener Unternehmen,


9.  Direktoren, stellvertretende Direktoren, Mitglieder des Leitungsorgans
    oder sonstige Leiter mit vergleichbarer Funktion in einer
    zwischenstaatlichen internationalen oder europäischen Organisation.




(13) Familienmitglied im Sinne dieses Gesetzes ist ein naher
Angehöriger einer politisch exponierten Person, insbesondere

1.  der Ehepartner oder eingetragene Lebenspartner,


2.  ein Kind und dessen Ehepartner oder eingetragener Lebenspartner sowie


3.  jeder Elternteil.




(14) Bekanntermaßen nahestehende Person im Sinne dieses Gesetzes ist
eine natürliche Person, bei der der Verpflichtete Grund zu der Annahme
haben muss, dass diese Person

1.  gemeinsam mit einer politisch exponierten Person

    a)  wirtschaftlich Berechtigter einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ist
        oder


    b)  wirtschaftlich Berechtigter einer Rechtsgestaltung nach § 21 ist,





2.  zu einer politisch exponierten Person sonstige enge
    Geschäftsbeziehungen unterhält oder


3.  alleiniger wirtschaftlich Berechtigter

    a)  einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ist oder


    b)  einer Rechtsgestaltung nach § 21 ist,



    bei der der Verpflichtete Grund zu der Annahme haben muss, dass die
    Errichtung faktisch zugunsten einer politisch exponierten Person
    erfolgte.




(15) Mitglied der Führungsebene im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Führungskraft oder ein leitender Mitarbeiter eines Verpflichteten mit
ausreichendem Wissen über die Risiken, denen der Verpflichtete in
Bezug auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung ausgesetzt ist, und
mit der Befugnis, insoweit Entscheidungen zu treffen.

(16) Gruppe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Zusammenschluss von
Unternehmen, der besteht aus

1.  einem Mutterunternehmen,


2.  den Tochterunternehmen des Mutterunternehmens,


3.  den Unternehmen, an denen das Mutterunternehmen oder seine
    Tochterunternehmen eine Beteiligung halten, und


4.  Unternehmen, die untereinander verbunden sind durch eine Beziehung im
    Sinne des Artikels 22 Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene
    Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der
    Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinien
    78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19).




(17) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Staat,

1.  der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und


2.  der nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist.




(18) E-Geld im Sinne dieses Gesetzes ist E-Geld nach § 1a Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.

(19) Aufsichtsbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist die zuständige
Aufsichtsbehörde nach § 50.

(20) Die Zuverlässigkeit eines Mitarbeiters im Sinne dieses Gesetzes
liegt vor, wenn der Mitarbeiter die Gewähr dafür bietet, dass er

1.  die in diesem Gesetz geregelten Pflichten, sonstige
    geldwäscherechtliche Pflichten und die beim Verpflichteten
    eingeführten Strategien, Kontrollen und Verfahren zur Verhinderung von
    Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sorgfältig beachtet,


2.  Tatsachen nach § 43 Absatz 1 dem Vorgesetzten oder dem
    Geldwäschebeauftragten, sofern ein Geldwäschebeauftragter bestellt
    ist, meldet und


3.  sich weder aktiv noch passiv an zweifelhaften Transaktionen oder
    Geschäftsbeziehungen beteiligt.




(21) Korrespondenzbeziehung im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Geschäftsbeziehung, in deren Rahmen folgende Leistungen erbracht
werden:

1.  Bankdienstleistungen, wie die Unterhaltung eines Kontokorrent- oder
    eines anderen Zahlungskontos und die Erbringung damit verbundener
    Leistungen wie die Verwaltung von Barmitteln, die Durchführung von
    internationalen Geldtransfers oder Devisengeschäften und die Vornahme
    von Scheckverrechnungen, durch Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer
    1 (Korrespondenten) für CRR-Kreditinstitute oder für Unternehmen in
    einem Drittstaat, die Tätigkeiten ausüben, die denen solcher
    Kreditinstitute gleichwertig sind (Respondenten), oder


2.  andere Leistungen als Bankdienstleistungen, soweit diese anderen
    Leistungen nach den jeweiligen gesetzlichen Vorschriften durch
    Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9
    (Korrespondenten) erbracht werden dürfen

    a)  für andere CRR-Kreditinstitute oder Finanzinstitute im Sinne des
        Artikels 3 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 oder


    b)  für Unternehmen oder Personen in einem Drittstaat, die Tätigkeiten
        ausüben, die denen solcher Kreditinstitute oder Finanzinstitute
        gleichwertig sind (Respondenten).







(22) Bank-Mantelgesellschaft im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein CRR-Kreditinstitut oder ein Finanzinstitut nach Artikel 3 Nummer 2
    der Richtlinie (EU) 2015/849 oder


2.  ein Unternehmen,

    a)  das Tätigkeiten ausübt, die denen eines solchen Kreditinstituts oder
        Finanzinstituts gleichwertig sind, und das in einem Land in ein
        Handelsregister oder ein vergleichbares Register eingetragen ist, in
        dem die tatsächliche Leitung und Verwaltung nicht erfolgen, und


    b)  das keiner regulierten Gruppe von Kredit- oder Finanzinstituten
        angeschlossen ist.








### § 2 Verpflichtete, Verordnungsermächtigung, Versicherungstätigkeit

(1) Verpflichtete im Sinne dieses Gesetzes sind, soweit sie in
Ausübung ihres Gewerbes oder Berufs handeln,

1.  Kreditinstitute nach § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes, mit
    Ausnahme der in § 2 Absatz 1 Nummer 3 bis 8 des Kreditwesengesetzes
    genannten Unternehmen, und im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Kreditinstituten mit Sitz im Ausland,


2.  Finanzdienstleistungsinstitute nach § 1 Absatz 1a des
    Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme der in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3
    bis 10 und 12 und Absatz 10 des Kreditwesengesetzes genannten
    Unternehmen, und im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Finanzdienstleistungsinstituten mit Sitz im
    Ausland,


3.  Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute nach § 1 Absatz 2a des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und im Inland gelegene Zweigstellen
    und Zweigniederlassungen von vergleichbaren Instituten mit Sitz im
    Ausland,


4.  Agenten nach § 1 Absatz 7 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und E
    -Geld-Agenten nach § 1a Absatz 6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


5.  selbständige Gewerbetreibende, die E-Geld eines Kreditinstituts nach §
    1a Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vertreiben
    oder rücktauschen,


6.  Finanzunternehmen nach § 1 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes, die nicht
    unter Nummer 1 oder Nummer 4 fallen und deren Haupttätigkeit einer der
    in § 1 Absatz 3 Satz 1 des Kreditwesengesetzes genannten
    Haupttätigkeiten oder einer Haupttätigkeit eines durch
    Rechtsverordnung nach § 1 Absatz 3 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
    bezeichneten Unternehmens entspricht, und im Inland gelegene
    Zweigstellen und Zweigniederlassungen solcher Unternehmen mit Sitz im
    Ausland,


7.  Versicherungsunternehmen nach Artikel 13 Nummer 1 der Richtlinie
    2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
    2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
    Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom
    17\.12.2009, S. 1) und im Inland gelegene Niederlassungen solcher
    Unternehmen mit Sitz im Ausland, soweit sie jeweils

    a)  Lebensversicherungstätigkeiten, die unter diese Richtlinie fallen,
        anbieten,


    b)  Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr anbieten oder


    c)  Darlehen im Sinne von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Kreditwesengesetzes vergeben,





8.  Versicherungsvermittler nach § 59 des Versicherungsvertragsgesetzes,
    soweit sie die unter Nummer 7 fallenden Tätigkeiten, Geschäfte,
    Produkte oder Dienstleistungen vermitteln, mit Ausnahme der gemäß §
    34d Absatz 3 oder Absatz 4 der Gewerbeordnung tätigen
    Versicherungsvermittler, und im Inland gelegene Niederlassungen
    entsprechender Versicherungsvermittler mit Sitz im Ausland,


9.  Kapitalverwaltungsgesellschaften nach § 17 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, im Inland gelegene Zweigniederlassungen von
    EU-Verwaltungsgesellschaften und ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaften sowie ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, für die die Bundesrepublik Deutschland
    Referenzmitgliedstaat ist und die der Aufsicht der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht gemäß § 57 Absatz 1 Satz 3 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs unterliegen,


10. Rechtsanwälte, Kammerrechtsbeistände, Patentanwälte sowie Notare,
    soweit sie

    a)  für ihren Mandanten an der Planung oder Durchführung von folgenden
        Geschäften mitwirken:

        aa) Kauf und Verkauf von Immobilien oder Gewerbebetrieben,


        bb) Verwaltung von Geld, Wertpapieren oder sonstigen Vermögenswerten,


        cc) Eröffnung oder Verwaltung von Bank-, Spar- oder Wertpapierkonten,


        dd) Beschaffung der zur Gründung, zum Betrieb oder zur Verwaltung von
            Gesellschaften erforderlichen Mittel,


        ee) Gründung, Betrieb oder Verwaltung von Treuhandgesellschaften,
            Gesellschaften oder ähnlichen Strukturen oder





    b)  im Namen und auf Rechnung des Mandanten Finanz- oder
        Immobilientransaktionen durchführen,





11. Rechtsbeistände, die nicht Mitglied einer Rechtsanwaltskammer sind,
    und registrierte Personen nach § 10 des Rechtsdienstleistungsgesetzes,
    soweit sie für ihren Mandanten an der Planung oder Durchführung von
    Geschäften nach Nummer 10 Buchstabe a mitwirken oder im Namen und auf
    Rechnung des Mandanten Finanz- oder Immobilientransaktionen
    durchführen,


12. Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Steuerberater und
    Steuerbevollmächtigte,


13. Dienstleister für Gesellschaften und für Treuhandvermögen oder
    Treuhänder, die nicht den unter den Nummern 10 bis 12 genannten
    Berufen angehören, wenn sie für Dritte eine der folgenden
    Dienstleistungen erbringen:

    a)  Gründung einer juristischen Person oder Personengesellschaft,


    b)  Ausübung der Leitungs- oder Geschäftsführungsfunktion einer
        juristischen Person oder einer Personengesellschaft, Ausübung der
        Funktion eines Gesellschafters einer Personengesellschaft oder
        Ausübung einer vergleichbaren Funktion,


    c)  Bereitstellung eines Sitzes, einer Geschäfts-, Verwaltungs- oder
        Postadresse und anderer damit zusammenhängender Dienstleistungen für
        eine juristische Person, für eine Personengesellschaft oder für eine
        Rechtsgestaltung nach § 3 Absatz 3,


    d)  Ausübung der Funktion eines Treuhänders für eine Rechtsgestaltung nach
        § 3 Absatz 3,


    e)  Ausübung der Funktion eines nominellen Anteilseigners für eine andere
        Person, bei der es sich nicht um eine auf einem organisierten Markt
        notierte Gesellschaft nach § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes
        handelt, die den Gemeinschaftsrecht entsprechenden
        Transparenzanforderungen im Hinblick auf Stimmrechtsanteile oder
        gleichwertigen internationalen Standards unterliegt,


    f)  Schaffung der Möglichkeit für eine andere Person, die in den
        Buchstaben b, d und e genannten Funktionen auszuüben,





14. Immobilienmakler,


15. Veranstalter und Vermittler von Glücksspielen, soweit es sich nicht
    handelt um

    a)  Betreiber von Geldspielgeräten nach § 33c der Gewerbeordnung,


    b)  Vereine, die das Unternehmen eines Totalisatoren nach § 1 des
        Rennwett- und Lotteriegesetzes betreiben,


    c)  Lotterien, die nicht im Internet veranstaltet werden und für die die
        Veranstalter und Vermittler über eine staatliche Erlaubnis der in
        Deutschland jeweils zuständigen Behörde verfügen,


    d)  Soziallotterien und





16. Güterhändler.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates Verpflichtete gemäß Absatz 1 Nummer 1
bis 9 und 16, die Finanztätigkeiten, die keinen Finanztransfer im
Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
darstellen, nur gelegentlich oder in sehr begrenztem Umfang ausüben
und bei denen ein geringes Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung besteht, vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes
ausnehmen, wenn

1.  die Finanztätigkeit auf einzelne Transaktionen beschränkt ist, die in
    absoluter Hinsicht je Kunde und einzelne Transaktion den Betrag von 1
    000 Euro nicht überschreitet,


2.  der Umsatz der Finanztätigkeit insgesamt nicht über 5 Prozent des
    jährlichen Gesamtumsatzes der betroffenen Verpflichteten hinausgeht,


3.  die Finanztätigkeit lediglich eine mit der ausgeübten Haupttätigkeit
    zusammenhängende Nebentätigkeit darstellt und


4.  die Finanztätigkeit nur für Kunden der Haupttätigkeit und nicht für
    die allgemeine Öffentlichkeit erbracht wird.





### § 3 Wirtschaftlich Berechtigter

(1) Wirtschaftlich Berechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die natürliche Person, in deren Eigentum oder unter deren Kontrolle
    der Vertragspartner letztlich steht, oder


2.  die natürliche Person, auf deren Veranlassung eine Transaktion
    letztlich durchgeführt oder eine Geschäftsbeziehung letztlich
    begründet wird.



Zu den wirtschaftlich Berechtigten zählen insbesondere die in den
Absätzen 2 bis 4 aufgeführten natürlichen Personen.

(2) Bei juristischen Personen außer rechtsfähigen Stiftungen und bei
sonstigen Gesellschaften, die nicht an einem organisierten Markt nach
§ 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes notiert sind und keinen
dem Gemeinschaftsrecht entsprechenden Transparenzanforderungen im
Hinblick auf Stimmrechtsanteile oder gleichwertigen internationalen
Standards unterliegen, zählt zu den wirtschaftlich Berechtigten jede
natürliche Person, die unmittelbar oder mittelbar

1.  mehr als 25 Prozent der Kapitalanteile hält,


2.  mehr als 25 Prozent der Stimmrechte kontrolliert oder


3.  auf vergleichbare Weise Kontrolle ausübt.



Mittelbare Kontrolle liegt insbesondere vor, wenn entsprechende
Anteile von einer oder mehreren Vereinigungen nach § 20 Absatz 1
gehalten werden, die von einer natürlichen Person kontrolliert werden.
Kontrolle liegt insbesondere vor, wenn die natürliche Person
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf die
Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ausüben kann. Für das Bestehen eines
beherrschenden Einflusses gilt § 290 Absatz 2 bis 4 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend. Wenn auch nach Durchführung
umfassender Prüfungen und, ohne dass Tatsachen nach § 43 Absatz 1
vorliegen, keine natürliche Person ermittelt worden ist oder wenn
Zweifel daran bestehen, dass die ermittelte Person wirtschaftlich
Berechtigter ist, gilt als wirtschaftlich Berechtigter der gesetzliche
Vertreter, geschäftsführende Gesellschafter oder Partner des
Vertragspartners.

(3) Bei rechtsfähigen Stiftungen und Rechtsgestaltungen, mit denen
treuhänderisch Vermögen verwaltet oder verteilt oder die Verwaltung
oder Verteilung durch Dritte beauftragt wird, oder bei diesen
vergleichbaren Rechtsformen zählt zu den wirtschaftlich Berechtigten:

1.  jede natürliche Person, die als Treugeber, Verwalter von Trusts
    (Trustee) oder Protektor, sofern vorhanden, handelt,


2.  jede natürliche Person, die Mitglied des Vorstands der Stiftung ist,


3.  jede natürliche Person, die als Begünstigte bestimmt worden ist,


4.  die Gruppe von natürlichen Personen, zu deren Gunsten das Vermögen
    verwaltet oder verteilt werden soll, sofern die natürliche Person, die
    Begünstigte des verwalteten Vermögens werden soll, noch nicht bestimmt
    ist, und


5.  jede natürliche Person, die auf sonstige Weise unmittelbar oder
    mittelbar beherrschenden Einfluss auf die Vermögensverwaltung oder
    Ertragsverteilung ausübt.




(4) Bei Handeln auf Veranlassung zählt zu den wirtschaftlich
Berechtigten derjenige, auf dessen Veranlassung die Transaktion
durchgeführt wird. Soweit der Vertragspartner als Treuhänder handelt,
handelt er ebenfalls auf Veranlassung.


## Abschnitt 2 - Risikomanagement


### § 4 Risikomanagement

(1) Die Verpflichteten müssen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung über ein wirksames Risikomanagement verfügen,
das im Hinblick auf Art und Umfang ihrer Geschäftstätigkeit angemessen
ist.

(2) Das Risikomanagement umfasst eine Risikoanalyse nach § 5 sowie
interne Sicherungsmaßnahmen nach § 6.

(3) Verantwortlich für das Risikomanagement sowie für die Einhaltung
der geldwäscherechtlichen Bestimmungen in diesem und anderen Gesetzen
sowie in den aufgrund dieses und anderer Gesetze ergangenen
Rechtsverordnungen ist ein zu benennendes Mitglied der Leitungsebene.
Die Risikoanalyse und interne Sicherungsmaßnahmen bedürfen der
Genehmigung dieses Mitglieds.

(4) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 müssen über ein
wirksames Risikomanagement verfügen, soweit sie im Rahmen einer
Transaktion Barzahlungen über mindestens 10 000 Euro tätigen oder
entgegennehmen.


### § 5 Risikoanalyse

(1) Die Verpflichteten haben diejenigen Risiken der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung zu ermitteln und zu bewerten, die für
Geschäfte bestehen, die von ihnen betrieben werden. Dabei haben sie
insbesondere die in den Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren sowie
die Informationen, die auf Grundlage der nationalen Risikoanalyse zur
Verfügung gestellt werden, zu berücksichtigen. Der Umfang der
Risikoanalyse richtet sich nach Art und Umfang der Geschäftstätigkeit
der Verpflichteten.

(2) Die Verpflichteten haben

1.  die Risikoanalyse zu dokumentieren,


2.  die Risikoanalyse regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls zu
    aktualisieren und


3.  der Aufsichtsbehörde auf Verlangen die jeweils aktuelle Fassung der
    Risikoanalyse zur Verfügung zu stellen.




(3) Für Verpflichtete als Mutterunternehmen einer Gruppe gelten die
Absätze 1 und 2 in Bezug auf die gesamte Gruppe.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann einen Verpflichteten auf dessen Antrag
von der Dokumentation der Risikoanalyse befreien, wenn der
Verpflichtete darlegen kann, dass die in dem jeweiligen Bereich
bestehenden konkreten Risiken klar erkennbar sind und sie verstanden
werden.


### § 6 Interne Sicherungsmaßnahmen

(1) Verpflichtete haben angemessene geschäfts- und kundenbezogene
interne Sicherungsmaßnahmen zu schaffen, um die Risiken von Geldwäsche
und von Terrorismusfinanzierung in Form von Grundsätzen, Verfahren und
Kontrollen zu steuern und zu mindern. Angemessen sind solche
Maßnahmen, die der jeweiligen Risikosituation des einzelnen
Verpflichteten entsprechen und diese hinreichend abdecken. Die
Verpflichteten haben die Funktionsfähigkeit der internen
Sicherungsmaßnahmen zu überwachen und sie bei Bedarf zu aktualisieren.

(2) Interne Sicherungsmaßnahmen sind insbesondere:

1.  die Ausarbeitung von internen Grundsätzen, Verfahren und Kontrollen in
    Bezug auf

    a)  den Umgang mit Risiken nach Absatz 1,


    b)  die Kundensorgfaltspflichten nach den §§ 10 bis 17,


    c)  die Erfüllung der Meldepflicht nach § 43 Absatz 1,


    d)  die Aufzeichnung von Informationen und die Aufbewahrung von Dokumenten
        nach § 8 und


    e)  die Einhaltung der sonstigen geldwäscherechtlichen Vorschriften,





2.  die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten und seines Stellvertreters
    gemäß § 7,


3.  für Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, die
    Schaffung von gruppenweiten Verfahren gemäß § 9,


4.  die Schaffung und Fortentwicklung geeigneter Maßnahmen zur
    Verhinderung des Missbrauchs von neuen Produkten und Technologien zur
    Begehung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung oder für
    Zwecke der Begünstigung der Anonymität von Geschäftsbeziehungen oder
    von Transaktionen,


5.  die Überprüfung der Mitarbeiter auf ihre Zuverlässigkeit durch
    geeignete Maßnahmen, insbesondere durch Personalkontroll- und
    Beurteilungssysteme der Verpflichteten,


6.  die erstmalige und laufende Unterrichtung der Mitarbeiter in Bezug auf
    Typologien und aktuelle Methoden der Geldwäsche und der
    Terrorismusfinanzierung sowie die insoweit einschlägigen Vorschriften
    und Pflichten, einschließlich Datenschutzbestimmungen, und


7.  die Überprüfung der zuvor genannten Grundsätze und Verfahren durch
    eine unabhängige Prüfung, soweit diese Überprüfung angesichts der Art
    und des Umfangs der Geschäftstätigkeit angemessen ist.




(3) Soweit ein Verpflichteter nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 14 und
16 seine berufliche Tätigkeit als Angestellter eines Unternehmens
ausübt, obliegen die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 diesem
Unternehmen.

(4) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 haben über die in Absatz
2 genannten Maßnahmen hinaus Datenverarbeitungssysteme zu betreiben,
mittels derer sie in der Lage sind, sowohl Geschäftsbeziehungen als
auch einzelne Transaktionen im Spielbetrieb und über ein Spielerkonto
nach § 16 zu erkennen, die als zweifelhaft oder ungewöhnlich anzusehen
sind aufgrund des öffentlich verfügbaren oder im Unternehmen
verfügbaren Erfahrungswissens über die Methoden der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Sie haben diese Datenverarbeitungssysteme zu
aktualisieren. Die Aufsichtsbehörde kann Kriterien bestimmen, bei
deren Erfüllung Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 vom Einsatz
von Datenverarbeitungssystemen nach Satz 1 absehen können.

(5) Die Verpflichteten haben im Hinblick auf ihre Art und Größe
angemessene Vorkehrungen zu treffen, damit es ihren Mitarbeitern und
Personen in einer vergleichbaren Position unter Wahrung der
Vertraulichkeit ihrer Identität möglich ist, Verstöße gegen
geldwäscherechtliche Vorschriften geeigneten Stellen zu berichten.

(6) Die Verpflichteten treffen Vorkehrungen, um auf Anfrage der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen oder auf Anfrage
anderer zuständiger Behörden Auskunft darüber zu geben, ob sie während
eines Zeitraums von fünf Jahren vor der Anfrage mit bestimmten
Personen eine Geschäftsbeziehung unterhalten haben und welcher Art
diese Geschäftsbeziehung war. Sie haben sicherzustellen, dass die
Informationen sicher und vertraulich an die anfragende Stelle
übermittelt werden. Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12
können die Auskunft verweigern, wenn sich die Anfrage auf
Informationen bezieht, die sie im Rahmen eines der Schweigepflicht
unterliegenden Mandatsverhältnisses erhalten haben. Die Pflicht zur
Auskunft bleibt bestehen, wenn der Verpflichtete weiß, dass sein
Mandant das Mandatsverhältnis für den Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung genutzt hat oder nutzt.

(7) Die Verpflichteten dürfen die internen Sicherungsmaßnahmen im
Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen durch einen Dritten
durchführen lassen, wenn sie dies vorher der Aufsichtsbehörde
angezeigt haben. Die Aufsichtsbehörde kann die Übertragung dann
untersagen, wenn

1.  der Dritte nicht die Gewähr dafür bietet, dass die Sicherungsmaßnahmen
    ordnungsgemäß durchgeführt werden,


2.  die Steuerungsmöglichkeiten der Verpflichteten beeinträchtigt werden
    oder


3.  die Aufsicht durch die Aufsichtsbehörde beeinträchtigt wird.



Die Verpflichteten haben in ihrer Anzeige darzulegen, dass die
Voraussetzungen für eine Untersagung der Übertragung nach Satz 2 nicht
vorliegen. Die Verantwortung für die Erfüllung der Sicherungsmaßnahmen
bleibt bei den Verpflichteten.

(8) Die Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall Anordnungen erteilen, die
geeignet und erforderlich sind, damit der Verpflichtete die
erforderlichen internen Sicherungsmaßnahmen schafft.

(9) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass auf einzelne
Verpflichtete oder Gruppen von Verpflichteten wegen der Art der von
diesen betriebenen Geschäfte und wegen der Größe des Geschäftsbetriebs
unter Berücksichtigung der Risiken in Bezug auf Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung die Vorschriften der Absätze 1 bis 6
risikoangemessen anzuwenden sind.


### § 7 Geldwäschebeauftragter

(1) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 6, 7, 9 und 15
haben einen Geldwäschebeauftragten auf Führungsebene sowie einen
Stellvertreter zu bestellen. Der Geldwäschebeauftragte ist für die
Einhaltung der geldwäscherechtlichen Vorschriften zuständig. Er ist
der Geschäftsleitung unmittelbar nachgeordnet.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann einen Verpflichteten von der Pflicht,
einen Geldwäschebeauftragten zu bestellen, befreien, wenn
sichergestellt ist, dass

1.  die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten aufgrund
    arbeitsteiliger Unternehmensstruktur nicht besteht und


2.  nach risikobasierter Bewertung anderweitige Vorkehrungen getroffen
    werden, um Geschäftsbeziehungen und Transaktionen zu verhindern, die
    mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen.




(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass Verpflichtete nach § 2
Absatz 1 Nummer 4, 5, 8, 10 bis 14 und 16 einen Geldwäschebeauftragten
zu bestellen haben, wenn sie dies für angemessen erachtet. Bei
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 soll die Anordnung
erfolgen, wenn die Haupttätigkeit des Verpflichteten im Handel mit
hochwertigen Gütern besteht.

(4) Die Verpflichteten haben der Aufsichtsbehörde die Bestellung des
Geldwäschebeauftragten und seines Stellvertreters oder ihre
Entpflichtung vorab anzuzeigen. Die Bestellung einer Person zum
Geldwäschebeauftragten oder zu seinem Stellvertreter muss auf
Verlangen der Aufsichtsbehörde widerrufen werden, wenn die Person
nicht die erforderliche Qualifikation oder Zuverlässigkeit aufweist.

(5) Der Geldwäschebeauftragte muss seine Tätigkeit im Inland ausüben.
Er muss Ansprechpartner sein für die Strafverfolgungsbehörden, für die
für Aufklärung, Verhütung und Beseitigung von Gefahren zuständigen
Behörden, für die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
und für die Aufsichtsbehörde in Bezug auf die Einhaltung der
einschlägigen Vorschriften. Ihm sind ausreichende Befugnisse und die
für eine ordnungsgemäße Durchführung seiner Funktion notwendigen
Mittel einzuräumen. Insbesondere ist ihm ungehinderter Zugang zu
sämtlichen Informationen, Daten, Aufzeichnungen und Systemen zu
gewähren oder zu verschaffen, die im Rahmen der Erfüllung seiner
Aufgaben von Bedeutung sein können. Der Geldwäschebeauftragte hat der
Geschäftsleitung unmittelbar zu berichten. Soweit der
Geldwäschebeauftragte die Erstattung einer Meldung nach § 43 Absatz 1
beabsichtigt oder ein Auskunftsersuchen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach § 30 Absatz 3 beantwortet,
unterliegt er nicht dem Direktionsrecht durch die Geschäftsleitung.

(6) Der Geldwäschebeauftragte darf Daten und Informationen
ausschließlich zur Erfüllung seiner Aufgaben verwenden.

(7) Dem Geldwäschebeauftragten und dem Stellvertreter darf wegen der
Erfüllung ihrer Aufgaben keine Benachteiligung im
Beschäftigungsverhältnis entstehen. Die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses ist unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen
vorliegen, welche die verantwortliche Stelle zur Kündigung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen.
Nach der Abberufung als Geldwäschebeauftragter oder als Stellvertreter
ist die Kündigung innerhalb eines Jahres nach der Beendigung der
Bestellung unzulässig, es sei denn, dass die verantwortliche Stelle
zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigt ist.


### § 8 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Vom Verpflichteten aufzuzeichnen und aufzubewahren sind

1.  die im Rahmen der Erfüllung der Sorgfaltspflichten erhobenen Angaben
    und eingeholten Informationen

    a)  über Vertragspartner, gegebenenfalls über die für die Vertragspartner
        auftretenden Personen und wirtschaftlich Berechtigten,


    b)  über Geschäftsbeziehungen und Transaktionen, insbesondere
        Transaktionsbelege, soweit sie für die Untersuchung von Transaktionen
        erforderlich sein können,





2.  hinreichende Informationen über die Durchführung und über die
    Ergebnisse der Risikobewertung nach § 10 Absatz 2, § 14 Absatz 1 und §
    15 Absatz 2 und über die Angemessenheit der auf Grundlage dieser
    Ergebnisse ergriffenen Maßnahmen,


3.  die Ergebnisse der Untersuchung nach § 15 Absatz 5 Nummer 1 und


4.  die Erwägungsgründe und eine nachvollziehbare Begründung des
    Bewertungsergebnisses eines Sachverhalts hinsichtlich der Meldepflicht
    nach § 43 Absatz 1.



Die Aufzeichnungen nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a schließen
Aufzeichnungen über die getroffenen Maßnahmen zur Ermittlung des
wirtschaftlich Berechtigten bei juristischen Personen im Sinne von § 3
Absatz 2 Satz 1 ein.

(2) Zur Erfüllung der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
a sind in den Fällen des § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auch die Art,
die Nummer und die Behörde, die das zur Überprüfung der Identität
vorgelegte Dokument ausgestellt hat, aufzuzeichnen. Soweit zur
Überprüfung der Identität einer natürlichen Person Dokumente nach § 12
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 4 vorgelegt oder zur Überprüfung der
Identität einer juristischen Person Unterlagen nach § 12 Absatz 2
vorgelegt oder soweit Dokumente, die aufgrund einer Rechtsverordnung
nach § 12 Absatz 3 bestimmt sind, vorgelegt oder herangezogen werden,
haben die Verpflichteten das Recht und die Pflicht, vollständige
Kopien dieser Dokumente oder Unterlagen anzufertigen oder sie
vollständig optisch digitalisiert zu erfassen. Diese gelten als
Aufzeichnung im Sinne des Satzes 1. Wird nach § 11 Absatz 3 Satz 1 von
einer erneuten Identifizierung abgesehen, so sind der Name des zu
Identifizierenden und der Umstand, dass er bei früherer Gelegenheit
identifiziert worden ist, aufzuzeichnen. Im Fall des § 12 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 ist anstelle der Art, der Nummer und der Behörde, die
das zur Überprüfung der Identität vorgelegte Dokument ausgestellt hat,
das dienste- und kartenspezifische Kennzeichen und die Tatsache, dass
die Prüfung anhand eines elektronischen Identitätsnachweises erfolgt
ist, aufzuzeichnen. Bei der Überprüfung der Identität anhand einer
qualifizierten Signatur nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist auch
deren Validierung aufzuzeichnen. Bei Einholung von Angaben und
Informationen durch Einsichtnahme in elektronisch geführte Register
oder Verzeichnisse gemäß § 12 Absatz 2 gilt die Anfertigung eines
Ausdrucks als Aufzeichnung der darin enthaltenen Angaben oder
Informationen.

(3) Die Aufzeichnungen können auch digital auf einem Datenträger
gespeichert werden. Die Verpflichteten müssen sicherstellen, dass die
gespeicherten Daten

1.  mit den festgestellten Angaben und Informationen übereinstimmen,


2.  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und


3.  jederzeit innerhalb einer angemessenen Frist lesbar gemacht werden
    können.




(4) Die Aufzeichnungen und sonstige Belege nach den Absätzen 1 bis 3
sind fünf Jahre aufzubewahren und danach unverzüglich zu vernichten.
Andere gesetzliche Bestimmungen über Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten bleiben hiervon unberührt. Die
Aufbewahrungsfrist im Fall des § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 beginnt
mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Geschäftsbeziehung
endet. In den übrigen Fällen beginnt sie mit dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem die jeweilige Angabe festgestellt worden ist.

(5) Soweit aufzubewahrende Unterlagen einer öffentlichen Stelle
vorzulegen sind, gilt für die Lesbarmachung der Unterlagen § 147
Absatz 5 der Abgabenordnung entsprechend.


### § 9 Gruppenweite Einhaltung von Pflichten

(1) Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, haben eine
Risikoanalyse für alle gruppenangehörigen Unternehmen, Zweigstellen
und Zweigniederlassungen, die geldwäscherechtlichen Pflichten
unterliegen, durchzuführen. Auf Grundlage dieser Risikoanalyse haben
sie gruppenweit folgende Maßnahmen zu ergreifen:

1.  gruppenweit einheitliche interne Sicherungsmaßnahmen gemäß § 6 Absatz
    1 und 2,


2.  die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten, der für die Erstellung
    einer gruppenweiten Strategie zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie für die Koordinierung und Überwachung
    ihrer Umsetzung zuständig ist,


3.  Verfahren für den Informationsaustausch innerhalb der Gruppe zur
    Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sowie


4.  Vorkehrungen zum Schutz von personenbezogenen Daten.



Sie haben sicherzustellen, dass die Pflichten und Maßnahmen nach den
Sätzen 1 und 2 von ihren nachgeordneten Unternehmen, Zweigstellen oder
Zweigniederlassungen, soweit diese geldwäscherechtlichen Pflichten
unterliegen, wirksam umgesetzt werden.

(2) Soweit sich gruppenangehörige Unternehmen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union befinden, haben die
Mutterunternehmen sicherzustellen, dass diese gruppenangehörigen
Unternehmen die dort geltenden nationalen Rechtsvorschriften zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/849 einhalten.

(3) Soweit sich gruppenangehörige Unternehmen in einem Drittstaat
befinden, in dem weniger strenge Anforderungen an Maßnahmen zur
Verhinderung von Geldwäsche oder von Terrorismusfinanzierung gelten,
gilt Absatz 1, soweit das Recht des Drittstaats dies zulässt. Soweit
die in Absatz 1 genannten Maßnahmen nach dem Recht des Drittstaats
nicht durchgeführt werden dürfen, sind die Mutterunternehmen
verpflichtet,

1.  sicherzustellen, dass ihre dort ansässigen gruppenangehörigen
    Unternehmen zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der
    Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, und


2.  die Aufsichtsbehörde über die getroffenen Maßnahmen zu informieren.



Reichen die getroffenen Maßnahmen nicht aus, so ordnet die
Aufsichtsbehörde an, dass die Mutterunternehmen sicherstellen, dass
ihre nachgeordneten Unternehmen, Zweigstellen oder
Zweigniederlassungen in diesem Drittstaat keine Geschäftsbeziehung
begründen oder fortsetzen und keine Transaktionen durchführen. Soweit
eine Geschäftsbeziehung bereits besteht, hat das Mutterunternehmen
sicherzustellen, dass diese Geschäftsbeziehung ungeachtet anderer
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen durch Kündigung oder auf
andere Weise beendet wird.


## Abschnitt 3 - Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden


### § 10 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Die allgemeinen Sorgfaltspflichten sind:

1.  die Identifizierung des Vertragspartners und gegebenenfalls der für
    ihn auftretenden Person nach Maßgabe des § 11 Absatz 4 und des § 12
    Absatz 1 und 2 sowie die Prüfung, ob die für den Vertragspartner
    auftretende Person hierzu berechtigt ist,


2.  die Abklärung, ob der Vertragspartner für einen wirtschaftlich
    Berechtigten handelt, und, soweit dies der Fall ist, die
    Identifizierung des wirtschaftlich Berechtigten nach Maßgabe des § 11
    Absatz 5; dies umfasst in Fällen, in denen der Vertragspartner keine
    natürliche Person ist, die Pflicht, die Eigentums- und
    Kontrollstruktur des Vertragspartners mit angemessenen Mitteln in
    Erfahrung zu bringen,


3.  die Einholung und Bewertung von Informationen über den Zweck und über
    die angestrebte Art der Geschäftsbeziehung, soweit sich diese
    Informationen im Einzelfall nicht bereits zweifelsfrei aus der
    Geschäftsbeziehung ergeben,


4.  die Feststellung mit angemessenen, risikoorientierten Verfahren, ob es
    sich bei dem Vertragspartner oder dem wirtschaftlich Berechtigten um
    eine politisch exponierte Person, um ein Familienmitglied oder um eine
    bekanntermaßen nahestehende Person handelt, und


5.  die kontinuierliche Überwachung der Geschäftsbeziehung einschließlich
    der Transaktionen, die in ihrem Verlauf durchgeführt werden, zur
    Sicherstellung, dass diese Transaktionen übereinstimmen

    a)  mit den beim Verpflichteten vorhandenen Dokumenten und Informationen
        über den Vertragspartner und gegebenenfalls über den wirtschaftlich
        Berechtigten, über deren Geschäftstätigkeit und Kundenprofil und,


    b)  soweit erforderlich, mit den beim Verpflichteten vorhandenen
        Informationen über die Herkunft der Vermögenswerte;



    im Rahmen der kontinuierlichen Überwachung haben die Verpflichteten
    sicherzustellen, dass die jeweiligen Dokumente, Daten oder
    Informationen unter Berücksichtigung des jeweiligen Risikos im
    angemessenen zeitlichen Abstand aktualisiert werden.




(2) Der konkrete Umfang der Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5
muss dem jeweiligen Risiko der Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung, insbesondere in Bezug auf den
Vertragspartner, die Geschäftsbeziehung oder Transaktion, entsprechen.
Die Verpflichteten berücksichtigen dabei insbesondere die in den
Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren. Darüber hinaus zu
berücksichtigen haben sie bei der Bewertung der Risiken zumindest

1.  den Zweck des Kontos oder der Geschäftsbeziehung,


2.  die Höhe der von Kunden eingezahlten Vermögenswerte oder den Umfang
    der ausgeführten Transaktionen sowie


3.  die Regelmäßigkeit oder die Dauer der Geschäftsbeziehung.



Verpflichtete müssen gegenüber den Aufsichtsbehörden auf deren
Verlangen darlegen, dass der Umfang der von ihnen getroffenen
Maßnahmen im Hinblick auf die Risiken der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung angemessen ist.

(3) Die allgemeinen Sorgfaltspflichten sind von Verpflichteten zu
erfüllen:

1.  bei der Begründung einer Geschäftsbeziehung,


2.  bei Transaktionen, die außerhalb einer Geschäftsbeziehung durchgeführt
    werden, wenn es sich handelt um

    a)  Geldtransfers nach Artikel 3 Nummer 9 der Verordnung (EU) 2015/847 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über die
        Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der
        Verordnung (EU)
        Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) und dieser Geldtransfer
        einen Betrag von 1 000 Euro oder mehr ausmacht,


    b)  die Durchführung einer sonstigen Transaktion im Wert von 15 000 Euro
        oder mehr,





3.  ungeachtet etwaiger nach diesem Gesetz oder anderen Gesetzen
    bestehender Ausnahmeregelungen, Befreiungen oder Schwellenbeträge beim
    Vorliegen von Tatsachen, die darauf hindeuten, dass

    a)  es sich bei Vermögensgegenständen, die mit einer Transaktion oder
        Geschäftsbeziehung im Zusammenhang stehen, um den Gegenstand von
        Geldwäsche handelt oder


    b)  die Vermögensgegenstände im Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung
        stehen,





4.  bei Zweifeln, ob die aufgrund von Bestimmungen dieses Gesetzes
    erhobenen Angaben zu der Identität des Vertragspartners, zu der
    Identität einer für den Vertragspartner auftretenden Person oder zu
    der Identität des wirtschaftlich Berechtigten zutreffend sind.



Die Verpflichteten müssen die allgemeinen Sorgfaltspflichten bei allen
neuen Kunden erfüllen. Bei bereits bestehenden Geschäftsbeziehungen
müssen sie die allgemeinen Sorgfaltspflichten zu geeigneter Zeit auf
risikobasierter Grundlage erfüllen, insbesondere dann, wenn sich bei
einem Kunden maßgebliche Umstände ändern.

(4) Nehmen Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 Bargeld bei
der Erbringung von Zahlungsdiensten nach § 1 Absatz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes an, so haben sie die allgemeinen
Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 zu erfüllen.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 haben die allgemeinen
Sorgfaltspflichten bei Gewinnen oder Einsätzen eines Spielers in Höhe
von 2 000 Euro oder mehr zu erfüllen, es sei denn, das Glücksspiel
wird im Internet angeboten oder vermittelt. Der
Identifizierungspflicht kann auch dadurch nachgekommen werden, dass
der Spieler bereits beim Betreten der Spielbank oder der sonstigen
örtlichen Glücksspielstätte identifiziert wird, wenn vom
Verpflichteten zusätzlich sichergestellt wird, dass Transaktionen im
Wert von 2 000 Euro oder mehr einschließlich des Kaufs oder
Rücktauschs von Spielmarken dem jeweiligen Spieler zugeordnet werden
können.

(6) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 haben Sorgfaltspflichten
in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 3 sowie bei Transaktionen,
bei welchen sie Barzahlungen über mindestens 10 000 Euro tätigen oder
entgegennehmen, zu erfüllen.

(7) Für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 und 5, die bei der
Ausgabe von E-Geld tätig sind, gilt § 25i Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe, dass lediglich die Pflichten nach
Absatz 1 Nummer 1 und 4 zu erfüllen sind. § 25i Absatz 2 und 4 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(8) Versicherungsvermittler nach § 2 Absatz 1 Nummer 8, die für ein
Versicherungsunternehmen nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 Prämien einziehen,
haben diesem Versicherungsunternehmen mitzuteilen, wenn
Prämienzahlungen in bar erfolgen und den Betrag von
15 000 Euro innerhalb eines Kalenderjahres übersteigen.

(9) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die allgemeinen
Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zu erfüllen, so darf
die Geschäftsbeziehung nicht begründet oder nicht fortgesetzt werden
und darf keine Transaktion durchgeführt werden. Soweit eine
Geschäftsbeziehung bereits besteht, ist sie vom Verpflichteten
ungeachtet anderer gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen durch
Kündigung oder auf andere Weise zu beenden. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12, wenn der
Mandant eine Rechtsberatung oder Prozessvertretung erstrebt, es sei
denn, der Verpflichtete weiß, dass der Mandant die Rechtsberatung
bewusst für den Zweck der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung
in Anspruch nimmt.


### § 11 Identifizierung

(1) Verpflichtete haben Vertragspartner, gegebenenfalls für diese
auftretende Personen und wirtschaftlich Berechtigte vor Begründung der
Geschäftsbeziehung oder vor Durchführung der Transaktion zu
identifizieren. Die Identifizierung kann auch noch während der
Begründung der Geschäftsbeziehung abgeschlossen werden, wenn dies
erforderlich ist, um den normalen Geschäftsablauf nicht zu
unterbrechen, und wenn ein geringes Risiko der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung besteht.

(2) Abweichend von Absatz 1 hat ein Verpflichteter nach § 2 Absatz 1
Nummer 14 die Vertragsparteien des Kaufgegenstandes zu identifizieren,
sobald der Vertragspartner des Maklervertrages ein ernsthaftes
Interesse an der Durchführung des Immobilienkaufvertrages äußert und
die Kaufvertragsparteien hinreichend bestimmt sind.

(3) Von einer Identifizierung kann abgesehen werden, wenn der
Verpflichtete die zu identifizierende Person bereits bei früherer
Gelegenheit im Rahmen der Erfüllung seiner Sorgfaltspflichten
identifiziert hat und die dabei erhobenen Angaben aufgezeichnet hat.
Muss der Verpflichtete aufgrund der äußeren Umstände Zweifel hegen, ob
die bei der früheren Identifizierung erhobenen Angaben weiterhin
zutreffend sind, hat er eine erneute Identifizierung durchzuführen.

(4) Bei der Identifizierung hat der Verpflichtete folgende Angaben zu
erheben:

1.  bei einer natürlichen Person:

    a)  Vorname und Nachname,


    b)  Geburtsort,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Staatsangehörigkeit und


    e)  eine Wohnanschrift oder, sofern kein fester Wohnsitz mit rechtmäßigem
        Aufenthalt in der Europäischen Union besteht und die Überprüfung der
        Identität im Rahmen des Abschlusses eines Basiskontovertrags im Sinne
        von § 38 des Zahlungskontengesetzes erfolgt, die postalische
        Anschrift, unter der der Vertragspartner sowie die gegenüber dem
        Verpflichteten auftretende Person erreichbar ist;





2.  bei einer juristischen Person oder bei einer Personengesellschaft:

    a)  Firma, Name oder Bezeichnung,


    b)  Rechtsform,


    c)  Registernummer, falls vorhanden,


    d)  Anschrift des Sitzes oder der Hauptniederlassung und


    e)  die Namen der Mitglieder des Vertretungsorgans oder die Namen der
        gesetzlichen Vertreter und, sofern ein Mitglied des Vertretungsorgans
        oder der gesetzliche Vertreter eine juristische Person ist, von dieser
        juristischen Person die Daten nach den Buchstaben a bis d.







(5) Bei einem wirtschaftlich Berechtigten hat der Verpflichtete
abweichend von Absatz 4 zur Feststellung der Identität zumindest
dessen Name und, soweit dies in Ansehung des im Einzelfall bestehenden
Risikos der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung angemessen
ist, weitere Identifizierungsmerkmale zu erheben. Geburtsdatum,
Geburtsort und Anschrift des wirtschaftlich Berechtigten dürfen
unabhängig vom festgestellten Risiko erhoben werden. Der Verpflichtete
hat sich durch risikoangemessene Maßnahmen zu vergewissern, dass die
zur Identifizierung erhobenen Angaben zutreffend sind; dabei darf sich
der Verpflichtete nicht ausschließlich auf die Angaben im
Transparenzregister verlassen.

(6) Der Vertragspartner eines Verpflichteten hat dem Verpflichteten
die Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die zur
Identifizierung erforderlich sind. Ergeben sich im Laufe der
Geschäftsbeziehung Änderungen, hat er diese Änderungen unverzüglich
dem Verpflichteten anzuzeigen. Der Vertragspartner hat gegenüber dem
Verpflichteten offenzulegen, ob er die Geschäftsbeziehung oder die
Transaktion für einen wirtschaftlich Berechtigten begründen,
fortsetzen oder durchführen will. Mit der Offenlegung hat er dem
Verpflichteten auch die Identität des wirtschaftlich Berechtigten
nachzuweisen.


### § 12 Identitätsüberprüfung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Identitätsüberprüfung hat in den Fällen des § 10 Absatz 1
Nummer 1 bei natürlichen Personen zu erfolgen anhand

1.  eines gültigen amtlichen Ausweises, der ein Lichtbild des Inhabers
    enthält und mit dem die Pass- und Ausweispflicht im Inland erfüllt
    wird, insbesondere anhand eines inländischen oder nach
    ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannten oder zugelassenen
    Passes, Personalausweises oder Pass- oder Ausweisersatzes,


2.  eines elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des
    Aufenthaltsgesetzes,


3.  einer qualifizierten elektronischen Signatur nach Artikel 3 Nummer 12
    der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
    73),


4.  eines nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe c in Verbindung mit Artikel 9
    der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 notifizierten elektronischen
    Identifizierungssystems oder


5.  von Dokumenten nach § 1 Absatz 1 der Verordnung über die Bestimmung
    von Dokumenten, die zur Identifizierung einer nach dem
    Geldwäschegesetz zu identifizierenden Person zum Zwecke des
    Abschlusses eines Zahlungskontovertrags zugelassen werden.



Im Fall der Identitätsüberprüfung anhand einer qualifizierten
elektronischen Signatur gemäß Satz 1 Nummer 3 hat der Verpflichtete
eine Validierung der qualifizierten elektronischen Signatur nach
Artikel 32 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 vorzunehmen. Er
hat in diesem Falle auch sicherzustellen, dass eine Transaktion
unmittelbar von einem Zahlungskonto im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erfolgt, das auf den Namen des
Vertragspartners lautet, bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 oder bei einem Kreditinstitut, das
ansässig ist in einem

1.  anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,


2.  Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder


3.  Drittstaat, in dem das Kreditinstitut Sorgfalts- und
    Aufbewahrungspflichten unterliegt, die den in der Richtlinie (EU)
    2015/849 festgelegten Sorgfalts- und Aufbewahrungspflichten
    entsprechen und deren Einhaltung in einer mit Kapitel IV Abschnitt 2
    der Richtlinie (EU) 2015/849 im Einklang stehenden Weise beaufsichtigt
    wird.




(2) Die Identitätsüberprüfung hat in den Fällen des § 10 Absatz 1
Nummer 1 bei juristischen Personen zu erfolgen anhand

1.  eines Auszuges aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister oder aus
    einem vergleichbaren amtlichen Register oder Verzeichnis,


2.  von Gründungsdokumenten oder von gleichwertigen beweiskräftigen
    Dokumenten oder


3.  einer eigenen dokumentierten Einsichtnahme des Verpflichteten in die
    Register- oder Verzeichnisdaten.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates weitere Dokumente bestimmen, die zur Überprüfung der
Identität geeignet sind.


### § 13 Verfahren zur Identitätsüberprüfung, Verordnungsermächtigung

(1) Verpflichtete überprüfen die Identität der natürlichen Personen
mit einem der folgenden Verfahren:

1.  durch angemessene Prüfung des vor Ort vorgelegten Dokuments oder


2.  mittels eines sonstigen Verfahrens, das zur geldwäscherechtlichen
    Überprüfung der Identität geeignet ist und ein Sicherheitsniveau
    aufweist, das dem in Nummer 1 genannten Verfahren gleichwertig ist.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Konkretisierungen oder weitere Anforderungen an das in Absatz 1
    genannte Verfahren sowie an die sich dieses bedienenden Verpflichteten
    festlegen und


2.  Verfahren bestimmen, die zur geldwäscherechtlichen Identifizierung
    nach Absatz 1 Nummer 2 geeignet sind.





### § 14 Vereinfachte Sorgfaltspflichten, Verordnungsermächtigung

(1) Verpflichtete müssen nur vereinfachte Sorgfaltspflichten erfüllen,
soweit sie unter Berücksichtigung der in den Anlagen 1 und 2 genannten
Risikofaktoren feststellen, dass in bestimmten Bereichen, insbesondere
im Hinblick auf Kunden, Transaktionen und Dienstleistungen oder
Produkte, nur ein geringes Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung besteht. Vor der Anwendung vereinfachter
Sorgfaltspflichten haben sich die Verpflichteten zu vergewissern, dass
die Geschäftsbeziehung oder Transaktion tatsächlich mit einem
geringeren Risiko der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
verbunden ist. Für die Darlegung der Angemessenheit gilt § 10 Absatz 2
Satz 4 entsprechend.

(2) Bei Anwendbarkeit der vereinfachten Sorgfaltspflichten können
Verpflichtete

1.  den Umfang der Maßnahmen, die zur Erfüllung der allgemeinen
    Sorgfaltspflichten zu treffen sind, angemessen reduzieren und


2.  insbesondere die Überprüfung der Identität abweichend von den §§ 12
    und 13 auf der Grundlage von sonstigen Dokumenten, Daten oder
    Informationen durchführen, die von einer glaubwürdigen und
    unabhängigen Quelle stammen und für die Überprüfung geeignet sind.



Die Verpflichteten müssen in jedem Fall die Überprüfung von
Transaktionen und die Überwachung von Geschäftsbeziehungen in einem
Umfang sicherstellen, der es ihnen ermöglicht, ungewöhnliche oder
verdächtige Transaktionen zu erkennen und zu melden.

(3) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die vereinfachten
Sorgfaltspflichten zu erfüllen, so gilt § 10 Absatz 9 entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates Fallkonstellationen festlegen, in denen insbesondere
im Hinblick auf Kunden, Produkte, Dienstleistungen, Transaktionen oder
Vertriebskanäle ein geringeres Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung bestehen kann und die Verpflichteten unter den
Voraussetzungen von Absatz 1 nur vereinfachte Sorgfaltspflichten in
Bezug auf Kunden erfüllen müssen. Bei der Festlegung sind die in den
Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren zu berücksichtigen.

(5) Die Verordnung (EU) 2015/847 findet keine Anwendung auf
Inlandsgeldtransfers auf ein Zahlungskonto eines Begünstigten, auf das
ausschließlich Zahlungen für die Lieferung von Gütern oder
Dienstleistungen vorgenommen werden können, wenn

1.  der Zahlungsdienstleister des Begünstigten den Verpflichtungen dieses
    Gesetzes unterliegt,


2.  der Zahlungsdienstleister des Begünstigten in der Lage ist, anhand
    einer individuellen Transaktionskennziffer über den Begünstigten den
    Geldtransfer bis zu der Person zurückzuverfolgen, die mit dem
    Begünstigten eine Vereinbarung über die Lieferung von Gütern und
    Dienstleistungen getroffen hat, und


3.  der überwiesene Betrag höchstens 1 000 Euro beträgt.





### § 15 Verstärkte Sorgfaltspflichten, Verordnungsermächtigung

(1) Die verstärkten Sorgfaltspflichten sind zusätzlich zu den
allgemeinen Sorgfaltspflichten zu erfüllen.

(2) Verpflichtete haben verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen,
wenn sie im Rahmen der Risikoanalyse oder im Einzelfall unter
Berücksichtigung der in den Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren
feststellen, dass ein höheres Risiko der Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung bestehen kann. Die Verpflichteten bestimmen
den konkreten Umfang der zu ergreifenden Maßnahmen entsprechend dem
jeweiligen höheren Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung. Für die Darlegung der Angemessenheit gilt §
10 Absatz 2 Satz 4 entsprechend.

(3) Ein höheres Risiko liegt insbesondere vor, wenn

1.  es sich bei einem Vertragspartner des Verpflichteten oder bei einem
    wirtschaftlich Berechtigten handelt um

    a)  eine politisch exponierte Person, ein Familienmitglied oder um eine
        bekanntermaßen nahestehende Person oder


    b)  eine natürliche oder juristische Person, die in einem von der
        Europäischen Kommission nach Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2015/849
        ermittelten Drittstaat mit hohem Risiko niedergelassen ist; dies gilt
        nicht für Zweigstellen von in der Europäischen Union niedergelassenen
        Verpflichteten gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849
        und für mehrheitlich im Besitz dieser Verpflichteten befindliche
        Tochterunternehmen, die ihren Standort in einem Drittstaat mit hohem
        Risiko haben, sofern sie sich uneingeschränkt an die von ihnen
        anzuwendenden gruppenweiten Strategien und Verfahren nach Artikel 45
        Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 halten,





2.  es sich um eine Transaktion handelt, die im Verhältnis zu
    vergleichbaren Fällen

    a)  besonders komplex oder groß ist,


    b)  ungewöhnlich abläuft oder


    c)  ohne offensichtlichen wirtschaftlichen oder rechtmäßigen Zweck
        erfolgt, oder





3.  es sich für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 8
    um eine grenzüberschreitende Korrespondenzbeziehung mit Respondenten
    mit Sitz in einem Drittstaat oder, vorbehaltlich einer Beurteilung
    durch die Verpflichteten als erhöhtes Risiko, in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums handelt.




(4) In den Absätzen 2 und 3 Nummer 1 genannten Fällen sind mindestens
folgende verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  die Begründung oder Fortführung einer Geschäftsbeziehung bedarf der
    Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene,


2.  es sind angemessene Maßnahmen zu ergreifen, mit denen die Herkunft der
    Vermögenswerte bestimmt werden kann, die im Rahmen der
    Geschäftsbeziehung oder der Transaktion eingesetzt werden, und


3.  die Geschäftsbeziehung ist einer verstärkten kontinuierlichen
    Überwachung zu unterziehen.



Wenn im Fall des Absatzes 3 Nummer 1 Buchstabe a der Vertragspartner
oder der wirtschaftlich Berechtigte erst im Laufe der
Geschäftsbeziehung ein wichtiges öffentliches Amt auszuüben begonnen
hat oder der Verpflichtete erst nach Begründung der Geschäftsbeziehung
von der Ausübung eines wichtigen öffentlichen Amts durch den
Vertragspartner oder den wirtschaftlich Berechtigten Kenntnis erlangt,
so hat der Verpflichtete sicherzustellen, dass die Fortführung der
Geschäftsbeziehung nur mit Zustimmung eines Mitglieds der
Führungsebene erfolgt.

(5) In dem in Absatz 3 Nummer 2 genannten Fall sind mindestens
folgende verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  die Transaktion ist zu untersuchen, um das Risiko der jeweiligen
    Geschäftsbeziehung oder Transaktionen in Bezug auf Geldwäsche oder auf
    Terrorismusfinanzierung überwachen und einschätzen zu können und um
    gegebenenfalls prüfen zu können, ob die Pflicht zu einer Meldung nach
    § 43 Absatz 1 vorliegt, und


2.  die der Transaktion zugrunde liegende Geschäftsbeziehung, soweit
    vorhanden, ist einer verstärkten kontinuierlichen Überwachung zu
    unterziehen, um das mit der Geschäftsbeziehung verbundene Risiko in
    Bezug auf Geldwäsche oder auf Terrorismusfinanzierung einschätzen und
    bei höherem Risiko überwachen zu können.




(6) In dem in Absatz 3 Nummer 3 genannten Fall haben Verpflichtete
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 mindestens folgende
verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  es sind ausreichende Informationen über den Respondenten einzuholen,
    um die Art seiner Geschäftstätigkeit in vollem Umfang verstehen und
    seine Reputation, seine Kontrollen zur Verhinderung der Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie die Qualität der Aufsicht bewerten zu
    können,


2.  es ist vor Begründung einer Geschäftsbeziehung mit dem Respondenten
    die Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene einzuholen,


3.  es sind vor Begründung einer solchen Geschäftsbeziehung die jeweiligen
    Verantwortlichkeiten der Beteiligten in Bezug auf die Erfüllung der
    Sorgfaltspflichten festzulegen und nach Maßgabe des § 8 zu
    dokumentieren,


4.  es sind Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass sie keine
    Geschäftsbeziehung mit einem Respondenten begründen oder fortsetzen,
    von dem bekannt ist, dass seine Konten von einer Bank-
    Mantelgesellschaft genutzt werden, und


5.  es sind Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass der
    Respondent keine Transaktionen über Durchlaufkonten zulässt.




(7) Bei einer ehemaligen politisch exponierten Person haben die
Verpflichteten für mindestens zwölf Monate nach Ausscheiden aus dem
öffentlichen Amt das Risiko zu berücksichtigen, das spezifisch für
politisch exponierte Personen ist, und so lange angemessene und
risikoorientierte Maßnahmen zu treffen, bis anzunehmen ist, dass
dieses Risiko nicht mehr besteht.

(8) Liegen Tatsachen oder Bewertungen nationaler oder internationaler
für die Verhinderung oder Bekämpfung der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung zuständiger Stellen vor, die die Annahme
rechtfertigen, dass über die in Absatz 3 genannten Fälle hinaus ein
höheres Risiko besteht, so kann die Aufsichtsbehörde anordnen, dass
die Verpflichteten die Transaktionen oder Geschäftsbeziehungen einer
verstärkten Überwachung unterziehen und zusätzliche, dem Risiko
angemessene Sorgfaltspflichten zu erfüllen haben.

(9) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die verstärkten
Sorgfaltspflichten zu erfüllen, so gilt § 10 Absatz 9 entsprechend.

(10) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates Fallkonstellationen bestimmen, in
denen insbesondere im Hinblick auf Kunden, Produkte, Dienstleistungen,
Transaktionen oder Vertriebskanäle ein potenziell höheres Risiko der
Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung besteht und die
Verpflichteten bestimmte verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen
haben. Bei der Bestimmung sind die in den Anlagen 1 und 2 genannten
Risikofaktoren zu berücksichtigen.


### § 16 Besondere Vorschriften für das Glücksspiel im Internet

(1) Für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 gelten, soweit sie
das Glücksspiel im Internet anbieten oder vermitteln, die besonderen
Vorschriften der Absätze 2 bis 8.

(2) Der Verpflichtete darf einen Spieler erst zu einem Glücksspiel im
Internet zulassen, wenn er zuvor für den Spieler auf dessen Namen ein
Spielerkonto eingerichtet hat.

(3) Der Verpflichtete darf auf dem Spielerkonto weder Einlagen noch
andere rückzahlbare Gelder vom Spieler entgegennehmen. Das Guthaben
auf dem Spielerkonto darf nicht verzinst werden. Für die
entgegengenommenen Geldbeträge gilt § 2 Absatz 2 Satz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes entsprechend.

(4) Der Verpflichtete muss sicherstellen, dass Transaktionen des
Spielers auf das Spielerkonto nur erfolgen

1.  durch die Ausführung eines Zahlungsvorgangs

    a)  mittels einer Lastschrift nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    b)  mittels einer Überweisung nach § 1 Absatz 2 Nummer 2b des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder


    c)  mittels einer auf den Namen des Spielers ausgegebenen Zahlungskarte
        nach § 1 Absatz 2 Nummer 2c oder 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und





2.  von einem Zahlungskonto nach § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das auf den Namen des Spielers bei
    einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 errichtet
    worden ist.



Von der Erfüllung der Verpflichtung nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c
und Nummer 2 kann der Verpflichtete absehen, wenn gewährleistet ist,
dass die Zahlung zur Teilnahme am Spiel für eine einzelne Transaktion
25 Euro und für mehrere Transaktionen innerhalb eines Kalendermonats
100 Euro nicht überschreitet.

(5) Der Verpflichtete hat die Aufsichtsbehörde unverzüglich zu
informieren über die Eröffnung und Schließung eines Zahlungskontos
nach § 1 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das auf seinen
eigenen Namen bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder
3 eingerichtet ist und auf dem Gelder eines Spielers zur Teilnahme an
Glücksspielen im Internet entgegengenommen werden.

(6) Wenn der Verpflichtete oder ein anderer Emittent einem Spieler für
Transaktionen auf einem Spielerkonto monetäre Werte ausstellt, die auf
einem Instrument nach § 1 Absatz 10 Nummer 10 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes gespeichert sind, hat der
Verpflichtete oder der andere Emittent sicherzustellen, dass der
Inhaber des monetären Werts mit dem Inhaber des Spielerkontos
identisch ist.

(7) Der Verpflichtete darf Transaktionen an den Spieler nur vornehmen

1.  durch die Ausführung eines Zahlungsvorgangs nach Absatz 4 und


2.  auf ein Zahlungskonto, das auf den Namen des Spielers bei einem
    Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 eingerichtet worden
    ist.



Bei der Transaktion hat der Verpflichtete den Verwendungszweck
dahingehend zu spezifizieren, dass für einen Außenstehenden erkennbar
ist, aus welchem Grund der Zahlungsvorgang erfolgt ist. Für diesen
Verwendungszweck können die Aufsichtsbehörden Standardformulierungen
festlegen, die vom Verpflichteten zu verwenden sind.

(8) Abweichend von § 11 kann der Verpflichtete bei einem Spieler, für
den er ein Spielerkonto einrichtet, eine vorläufige Identifizierung
durchführen. Die vorläufige Identifizierung kann anhand einer
elektronisch oder auf dem Postweg übersandten Kopie eines Dokuments
nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfolgen. Eine vollständige
Identifizierung ist unverzüglich nachzuholen. Sowohl die vorläufige
als auch die vollständige Identifizierung kann auch anhand der
glücksspielrechtlichen Anforderungen an Identifizierung und
Authentifizierung erfolgen.


### § 17 Ausführung der Sorgfaltspflichten durch Dritte, vertragliche Auslagerung

(1) Zur Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz
1 Nummer 1 bis 4 kann ein Verpflichteter auf Dritte zurückgreifen.
Dritte dürfen nur sein

1.  Verpflichtete nach § 2 Absatz 1,


2.  Verpflichtete gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,


3.  Mitgliedsorganisationen oder Verbände von Verpflichteten nach Nummer 2
    oder in einem Drittstaat ansässige Institute und Personen, sofern
    diese Sorgfalts- und Aufbewahrungspflichten unterliegen,

    a)  die den in der Richtlinie (EU) 2015/849 festgelegten Sorgfalts- und
        Aufbewahrungspflichten entsprechen und


    b)  deren Einhaltung in einer mit Kapitel IV Abschnitt 2 der Richtlinie
        (EU) 2015/849 im Einklang stehenden Weise beaufsichtigt wird.






Die Verantwortung für die Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflichten
bleibt bei dem Verpflichteten.

(2) Verpflichtete dürfen nicht auf einen Dritten zurückgreifen, der in
einem Drittstaat mit hohem Risiko niedergelassen ist. Ausgenommen
hiervon sind

1.  Zweigstellen von in der Europäischen Union niedergelassenen
    Verpflichteten nach Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849,
    wenn die Zweigstelle sich uneingeschränkt an die gruppenweit
    anzuwendenden Strategien und Verfahren gemäß Artikel 45 der Richtlinie
    (EU) 2015/849 hält, und


2.  Tochterunternehmen, die sich im Mehrheitsbesitz von in der
    Europäischen Union niedergelassenen Verpflichteten nach Artikel 2
    Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 befinden, wenn das
    Tochterunternehmen sich uneingeschränkt an die gruppenweit
    anzuwendenden Strategien und Verfahren gemäß Artikel 45 der Richtlinie
    (EU) 2015/849 hält.




(3) Wenn ein Verpflichteter auf Dritte zurückgreift, so muss er
sicherstellen, dass die Dritten

1.  die Informationen einholen, die für die Durchführung der
    Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 notwendig sind,
    und


2.  ihm diese Informationen unverzüglich und unmittelbar übermitteln.



Er hat zudem angemessene Schritte zu unternehmen, um zu gewährleisten,
dass die Dritten ihm auf seine Anforderung hin unverzüglich Kopien
derjenigen Dokumente, die maßgeblich zur Feststellung und Überprüfung
der Identität des Vertragspartners und eines etwaigen wirtschaftlich
Berechtigten sind, sowie andere maßgebliche Unterlagen vorlegen. Die
Dritten sind befugt, zu diesem Zweck Kopien von Ausweisdokumenten zu
erstellen und weiterzuleiten.

(4) Die Voraussetzungen der Absätze 1 und 3 gelten als erfüllt, wenn

1.  der Verpflichtete auf Dritte zurückgreift, die derselben Gruppe
    angehören wie er selbst,


2.  die in dieser Gruppe angewandten Sorgfaltspflichten,
    Aufbewahrungsvorschriften, Strategien und Verfahren zur Verhinderung
    von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung mit den Vorschriften
    der Richtlinie (EU) 2015/849 oder gleichwertigen Vorschriften im
    Einklang stehen und


3.  die effektive Umsetzung dieser Anforderungen auf Gruppenebene von
    einer Behörde beaufsichtigt wird.




(5) Ein Verpflichteter kann die Durchführung der Maßnahmen, die zur
Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 4
erforderlich sind, auf andere geeignete Personen und Unternehmen als
die in Absatz 1 genannten Dritten übertragen. Die Übertragung bedarf
einer vertraglichen Vereinbarung. Die Maßnahmen der Personen oder der
Unternehmen werden dem Verpflichteten als eigene Maßnahmen
zugerechnet. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Durch die Übertragung nach Absatz 5 dürfen nicht beeinträchtigt
werden

1.  die Erfüllung der Pflichten nach diesem Gesetz durch den
    Verpflichteten,


2.  die Steuerungs- oder Kontrollmöglichkeiten der Geschäftsleitung des
    Verpflichteten und


3.  die Aufsicht der Aufsichtsbehörde über den Verpflichteten.




(7) Vor der Übertragung nach Absatz 5 hat sich der Verpflichtete von
der Zuverlässigkeit der Personen oder der Unternehmen, denen er
Maßnahmen übertragen will, zu überzeugen. Während der Zusammenarbeit
muss er sich durch Stichproben von der Angemessenheit und
Ordnungsmäßigkeit der Maßnahmen überzeugen, die diese Personen oder
Unternehmen getroffen haben.

(8) Soweit eine vertragliche Vereinbarung nach Absatz 5 mit deutschen
Botschaften, Auslandshandelskammern oder Konsulaten geschlossen wird,
gelten diese kraft Vereinbarung als geeignet. Absatz 7 findet keine
Anwendung.

(9) Bei der Übertragung nach Absatz 5 bleiben die Vorschriften über
die Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen nach § 25b des
Kreditwesengesetzes unberührt.


## Abschnitt 4 - Transparenzregister


### § 18 Einrichtung des Transparenzregisters und registerführende Stelle

(1) Es wird ein Register zur Erfassung und Zugänglichmachung von
Angaben über den wirtschaftlich Berechtigten (Transparenzregister)
eingerichtet.

(2) Das Transparenzregister wird als hoheitliche Aufgabe des Bundes
von der registerführenden Stelle elektronisch geführt. Daten, die im
Transparenzregister gespeichert sind, werden als chronologische
Datensammlung angelegt.

(3) Ist eine Mitteilung nach § 20 unklar oder bestehen Zweifel,
welcher Vereinigung nach § 20 Absatz 1 die in der Mitteilung
enthaltenen Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten zuzuordnen sind,
kann die registerführende Stelle von der in der Mitteilung genannten
Vereinigung verlangen, dass diese die für eine Eintragung in das
Transparenzregister erforderlichen Informationen innerhalb einer
angemessenen Frist übermittelt. Dies gilt entsprechend für
Mitteilungen von Rechtsgestaltungen nach § 21.

(4) Die registerführende Stelle erstellt auf Antrag Ausdrucke von
Daten, die im Transparenzregister gespeichert sind, und Bestätigungen,
dass im Transparenzregister keine aktuelle Eintragung aufgrund einer
Mitteilung nach § 20 Absatz 1 oder § 21 vorliegt. Sie beglaubigt auf
Antrag, dass die übermittelten Daten mit dem Inhalt des
Transparenzregisters übereinstimmen. Mit der Beglaubigung ist keine
Gewähr für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten verbunden. Ein Antrag auf Ausdruck von
Daten, die lediglich über das Transparenzregister gemäß § 22 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 bis 8 zugänglich gemacht werden, kann auch über das
Transparenzregister an das Gericht vermittelt werden. Dies gilt
entsprechend für die Vermittlung eines Antrags auf Ausdruck von Daten,
die gemäß § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 zugänglich gemacht
werden, an den Betreiber des Unternehmensregisters.

(5) Die registerführende Stelle erstellt ein
Informationssicherheitskonzept für das Transparenzregister, aus dem
sich die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen zum
Datenschutz ergeben.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
technischen Einzelheiten zu Einrichtung und Führung des
Transparenzregisters einschließlich der Speicherung historischer
Datensätze sowie die Einhaltung von Löschungsfristen für die im
Transparenzregister gespeicherten Daten zu regeln.


### § 19 Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten

(1) Über das Transparenzregister sind im Hinblick auf Vereinigungen
nach § 20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen nach § 21 folgende
Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten nach Maßgabe des § 23
zugänglich:

1.  Vor- und Nachname,


2.  Geburtsdatum,


3.  Wohnort und


4.  Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses.




(2) Für die Bestimmung des wirtschaftlich Berechtigten von
Vereinigungen im Sinne des § 20 Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme der
rechtsfähigen Stiftungen gilt § 3 Absatz 1 und 2 entsprechend. Für die
Bestimmung des wirtschaftlich Berechtigten von Rechtsgestaltungen nach
§ 21 und rechtsfähigen Stiftungen gilt § 3 Absatz 1 und 3
entsprechend.

(3) Die Angaben zu Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses nach
Absatz 1 Nummer 4 zeigen, woraus die Stellung als wirtschaftlich
Berechtigter folgt, und zwar

1.  bei Vereinigungen nach § 20 Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme der
    rechtsfähigen Stiftungen aus

    a)  der Beteiligung an der Vereinigung selbst, insbesondere der Höhe der
        Kapitalanteile oder der Stimmrechte,


    b)  der Ausübung von Kontrolle auf sonstige Weise, insbesondere aufgrund
        von Absprachen zwischen einem Dritten und einem Anteilseigner oder
        zwischen mehreren Anteilseignern untereinander, oder aufgrund der
        einem Dritten eingeräumten Befugnis zur Ernennung von gesetzlichen
        Vertretern oder anderen Organmitgliedern oder


    c)  der Funktion des gesetzlichen Vertreters, geschäftsführenden
        Gesellschafters oder Partners,





2.  bei Rechtsgestaltungen nach § 21 und rechtsfähigen Stiftungen aus
    einer der in § 3 Absatz 3 aufgeführten Funktionen.





### § 20 Transparenzpflichten im Hinblick auf bestimmte Vereinigungen

(1) Juristische Personen des Privatrechts und eingetragene
Personengesellschaften haben die in § 19 Absatz 1 aufgeführten Angaben
zu den wirtschaftlich Berechtigten dieser Vereinigungen einzuholen,
aufzubewahren, auf aktuellem Stand zu halten und der registerführenden
Stelle unverzüglich zur Eintragung in das Transparenzregister
mitzuteilen. Die Mitteilung hat elektronisch in einer Form zu
erfolgen, die ihre elektronische Zugänglichmachung ermöglicht. Bei den
Angaben zu Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses nach § 19
Absatz 1 Nummer 4 ist anzugeben, woraus nach § 19 Absatz 3 die
Stellung als wirtschaftlich Berechtigter folgt, sofern nicht Absatz 2
Satz 2 einschlägig ist.

(2) Die Pflicht zur Mitteilung an das Transparenzregister nach Absatz
1 Satz 1 gilt als erfüllt, wenn sich die in § 19 Absatz 1 aufgeführten
Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten bereits aus den in § 22 Absatz
1 aufgeführten Dokumenten und Eintragungen ergeben, die elektronisch
abrufbar sind aus:

1.  dem Handelsregister (§ 8 des Handelsgesetzbuchs),


2.  dem Partnerschaftsregister (§ 5 des
    Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes),


3.  dem Genossenschaftsregister (§ 10 des Genossenschaftsgesetzes),


4.  dem Vereinsregister (§ 55 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder


5.  dem Unternehmensregister (§ 8b Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs).



Bei Gesellschaften, die an einem organisierten Markt nach § 2 Absatz
11 des Wertpapierhandelsgesetzes notiert sind oder dem
Gemeinschaftsrecht entsprechenden Transparenzanforderungen im Hinblick
auf Stimmrechtsanteile oder gleichwertigen internationalen Standards
unterliegen, gilt die Pflicht zur Mitteilung an das
Transparenzregister stets als erfüllt. Eine gesonderte Angabe im
Hinblick auf Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses nach § 19
Absatz 1 Nummer 4 ist nicht erforderlich, wenn sich aus den in § 22
Absatz 1 aufgeführten Dokumenten und Eintragungen ergibt, woraus nach
§ 19 Absatz 3 die Stellung als wirtschaftlich Berechtigter folgt. Ist
eine Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1 an das Transparenzregister
erfolgt und ändert sich danach der wirtschaftlich Berechtigte, so dass
sich die Angaben zu ihm nun aus den in Satz 1 aufgeführten Registern
ergeben, ist dies der registerführenden Stelle nach Absatz 1 Satz 1
unverzüglich zur Berücksichtigung im Transparenzregister mitzuteilen.

(3) Anteilseigner, die wirtschaftlich Berechtigte sind oder von dem
wirtschaftlich Berechtigten unmittelbar kontrolliert werden, haben den
Vereinigungen nach Absatz 1 die zur Erfüllung der in Absatz 1
statuierten Pflichten notwendigen Angaben und jede Änderung dieser
Angaben unverzüglich mitzuteilen. Kontrolliert ein Mitglied eines
Vereins oder einer Genossenschaft mehr als 25 Prozent der Stimmrechte,
so trifft die Pflicht nach Satz 1 diese Mitglieder. Bei Stiftungen
trifft die Pflicht die Personen nach § 3 Absatz 3. Dasselbe gilt für
Angabepflichtige im Sinne der Sätze 2 und 3, die unter der
unmittelbaren Kontrolle eines wirtschaftlich Berechtigten stehen.
Stehen Angabepflichtige im Sinne der Sätze 1 bis 3 unter der
mittelbaren Kontrolle eines wirtschaftlich Berechtigten, so trifft die
Pflicht nach Satz 1 den wirtschaftlich Berechtigten.

(4) Die Angabepflicht nach Absatz 3 entfällt, wenn die Meldepflicht
nach Absatz 1 gemäß Absatz 2 als erfüllt gilt oder wenn die
Anteilseigner, Mitglieder und wirtschaftlich Berechtigten die
erforderlichen Angaben bereits in anderer Form mitgeteilt haben.

(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und die
Aufsichtsbehörden können im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse die
nach Absatz 1 aufbewahrten Angaben einsehen oder sich vorlegen lassen.


### § 21 Transparenzpflichten im Hinblick auf bestimmte Rechtsgestaltungen

(1) Verwalter von Trusts (Trustees) mit Wohnsitz oder Sitz in
Deutschland haben die in § 19 Absatz 1 aufgeführten Angaben zu den
wirtschaftlich Berechtigten des Trusts, den sie verwalten, und die
Staatsangehörigkeit der wirtschaftlich Berechtigten einzuholen,
aufzubewahren, auf aktuellem Stand zu halten und der registerführenden
Stelle unverzüglich zur Eintragung in das Transparenzregister
mitzuteilen. Die Mitteilung hat elektronisch in einer Form zu
erfolgen, die ihre elektronische Zugänglichmachung ermöglicht. Der
Trust ist in der Mitteilung eindeutig zu bezeichnen. Bei den Angaben
zu Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses nach § 19 Absatz 1
Nummer 4 ist anzugeben, woraus nach § 19 Absatz 3 Nummer 2 die
Stellung als wirtschaftlich Berechtigter folgt.

(2) Die Pflichten des Absatzes 1 gelten entsprechend auch für
Treuhänder mit Wohnsitz oder Sitz in Deutschland folgender
Rechtsgestaltungen:

1.  nichtrechtsfähige Stiftungen, wenn der Stiftungszweck aus Sicht des
    Stifters eigennützig ist, und


2.  Rechtsgestaltungen, die solchen Stiftungen in ihrer Struktur und
    Funktion entsprechen.




(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und die
Aufsichtsbehörden können im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse die
von Trustees nach Absatz 1 und von Treuhändern nach Absatz 2
aufbewahrten Angaben einsehen oder sich vorlegen lassen.


### § 22 Zugängliche Dokumente und Datenübermittlung an das Transparenzregister, Verordnungsermächtigung

(1) Über die Internetseite des Transparenzregisters sind nach Maßgabe
des § 23 zugänglich:

1.  Eintragungen im Transparenzregister zu Meldungen nach § 20 Absatz 1
    Satz 1, Absatz 2 Satz 4 und nach § 21,


2.  Bekanntmachungen des Bestehens einer Beteiligung nach § 20 Absatz 6
    des Aktiengesetzes,


3.  Stimmrechtsmitteilungen nach den §§ 40 und 41 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Listen der Gesellschafter von Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    und Unternehmergesellschaften nach § 8 Absatz 1 Nummer 3, § 40 des
    Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sowie
    Gesellschafterverträge gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit §
    2 Absatz 1a Satz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
    beschränkter Haftung, sofern diese als Gesellschafterliste gelten,
    nach § 2 Absatz 1a Satz 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
    mit beschränkter Haftung,


5.  Eintragungen im Handelsregister,


6.  Eintragungen im Partnerschaftsregister,


7.  Eintragungen im Genossenschaftsregister,


8.  Eintragungen im Vereinsregister.



Zugänglich in dem nach den besonderen registerrechtlichen Vorschriften
für die Einsicht geregelten Umfang sind nur solche Dokumente und
Eintragungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 8, die aus den in § 20 Absatz 2
Satz 1 genannten öffentlichen Registern elektronisch abrufbar sind.

(2) Um die Eröffnung des Zugangs zu den Originaldaten nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 bis 8 über die Internetseite des Transparenzregisters
zu ermöglichen, sind dem Transparenzregister die dafür erforderlichen
Daten (Indexdaten) zu übermitteln. Der Betreiber des
Unternehmensregisters übermittelt die Indexdaten zu den Originaldaten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 dem Transparenzregister. Die
Landesjustizverwaltungen übermitteln die Indexdaten zu den
Originaldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 8 dem
Transparenzregister. Die Indexdaten dienen nur der Zugangsvermittlung
und dürfen nicht zugänglich gemacht werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz für die
Datenübermittlung nach Absatz 2 Satz 3 durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, technische Einzelheiten der
Datenübermittlung zwischen den Behörden der Länder und dem
Transparenzregister einschließlich der Vorgaben für die zu
verwendenden Datenformate und zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu regeln. Abweichungen von den Verfahrensregelungen
durch Landesrecht sind ausgeschlossen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Registrierungsverfahren für die Mitteilungsverpflichteten nach den §§
20 und 21 sowie technische Einzelheiten der Datenübermittlung nach
Absatz 2 Satz 2 sowie nach den §§ 20 und 21 einschließlich der
Vorgaben für die zu verwendenden Datenformate und Formulare sowie zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu regeln.


### § 23 Einsichtnahme in das Transparenzregister, Verordnungsermächtigung

(1) Bei Vereinigungen nach § 20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen
nach § 21 ist die Einsichtnahme gestattet

1.  den folgenden Behörden, soweit sie zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
    Aufgaben erforderlich ist:

    a)  den Aufsichtsbehörden,


    b)  der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


    c)  den gemäß § 13 des Außenwirtschaftsgesetzes zuständigen Behörden,


    d)  den Strafverfolgungsbehörden,


    e)  dem Bundeszentralamt für Steuern sowie den örtlichen Finanzbehörden
        nach § 6 Absatz 2 Nummer 5 der Abgabenordnung und


    f)  den für Aufklärung, Verhütung und Beseitigung von Gefahren zuständigen
        Behörden,





2.  den Verpflichteten, sofern sie der registerführenden Stelle darlegen,
    dass die Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflichten in einem
    der in § 10 Absatz 3 genannten Fälle erfolgt, und


3.  jedem, der der registerführenden Stelle darlegt, dass er ein
    berechtigtes Interesse an der Einsichtnahme hat.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 sind neben den Angaben nach § 19 Absatz
1 Nummer 1 und 4 nur Monat und Jahr der Geburt des wirtschaftlich
Berechtigten und sein Wohnsitzland der Einsicht zugänglich, sofern
sich nicht alle Angaben nach § 19 Absatz 1 bereits aus anderen
öffentlichen Registern ergeben.

(2) Auf Antrag des wirtschaftlich Berechtigten beschränkt die
registerführende Stelle die Einsichtnahme in das Transparenzregister
vollständig oder teilweise, wenn ihr der wirtschaftlich Berechtigte
darlegt, dass der Einsichtnahme unter Berücksichtigung aller Umstände
des Einzelfalls überwiegende schutzwürdige Interessen des
wirtschaftlich Berechtigten entgegenstehen. Schutzwürdige Interessen
liegen vor, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Einsichtnahme den
    wirtschaftlich Berechtigten der Gefahr aussetzen würde, Opfer einer
    der folgenden Straftaten zu werden:

    a)  eines Betrugs (§ 263 des Strafgesetzbuchs),


    b)  eines erpresserischen Menschenraubs (§ 239a des Strafgesetzbuchs),


    c)  einer Geiselnahme (§ 239b des Strafgesetzbuchs),


    d)  einer Erpressung oder räuberischen Erpressung (§§ 253, 255 des
        Strafgesetzbuchs),


    e)  einer strafbaren Handlung gegen Leib oder Leben (§§ 211, 212, 223,
        224, 226, 227 des Strafgesetzbuchs),


    f)  einer Nötigung (§ 240 des Strafgesetzbuchs),


    g)  einer Bedrohung (§ 241 des Strafgesetzbuchs) oder





2.  der wirtschaftlich Berechtigte minderjährig oder geschäftsunfähig ist.



Schutzwürdige Interessen des wirtschaftlich Berechtigten liegen nicht
vor, wenn sich die Daten bereits aus anderen öffentlichen Registern
ergeben. Die Beschränkung der Einsichtnahme nach Satz 1 ist nicht
möglich gegenüber den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 aufgeführten
Behörden und gegenüber Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
und 7 sowie gegenüber Notaren.

(3) Die Einsichtnahme ist nur nach vorheriger Online-Registrierung des
Nutzers möglich und kann zum Zweck der Kontrolle, wer Einsicht
genommen hat, protokolliert werden.

(4) Das Transparenzregister erlaubt die Suche nach Vereinigungen nach
§ 20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen nach § 21 über alle
eingestellten Daten sowie über sämtliche Indexdaten.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Einzelheiten der Einsichtnahme, insbesondere der Online-Registrierung
und der Protokollierung wie die zu protokollierenden Daten und die
Löschungsfrist für die protokollierten Daten nach Absatz 3, der
Darlegungsanforderungen für die Einsichtnahme nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 und 3 und der Darlegungsanforderungen für die Beschränkung
der Einsichtnahme nach Absatz 2 zu bestimmen.


### § 24 Gebühren und Auslagen, Verordnungsermächtigung

(1) Für die Führung des Transparenzregisters erhebt die
registerführende Stelle von Vereinigungen nach § 20 und von
Rechtsgestaltungen nach § 21 Gebühren.

(2) Für die Einsichtnahme in die dem Transparenzregister nach § 20
Absatz 1 und § 21 mitgeteilten Daten erhebt die registerführende
Stelle zur Deckung des Verwaltungsaufwands Gebühren und Auslagen.
Dasselbe gilt für die Erstellung von Ausdrucken, Bestätigungen und
Beglaubigungen nach § 18 Absatz 4. § 7 Nummer 2 und 3 des
Bundesgebührengesetzes ist nicht anwendbar. Für Behörden gilt § 8 des
Bundesgebührengesetzes.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten zu Folgendem näher zu regeln:

1.  die gebührenpflichtigen Tatbestände,


2.  die Gebührenschuldner,


3.  die Gebührensätze nach festen Sätzen oder als Rahmengebühren und


4.  die Auslagenerstattung.





### § 25 Übertragung der Führung des Transparenzregisters, Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
eine juristische Person des Privatrechts mit den Aufgaben der
registerführenden Stelle und mit den hierfür erforderlichen
Befugnissen zu beleihen.

(2) Eine juristische Person des Privatrechts darf nur beliehen werden,
wenn sie die Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung der ihr
übertragenen Aufgaben, insbesondere für den langfristigen und sicheren
Betrieb des Transparenzregisters, bietet. Sie bietet die notwendige
Gewähr, wenn

1.  die natürlichen Personen, die nach Gesetz, dem Gesellschaftsvertrag
    oder der Satzung die Geschäftsführung und Vertretung ausüben,
    zuverlässig und fachlich geeignet sind,


2.  sie grundlegende Erfahrungen mit der Zugänglichmachung von
    registerrechtlichen Informationen, insbesondere von
    Handelsregisterdaten, Gesellschaftsbekanntmachungen und
    kapitalmarktrechtlichen Informationen, hat,


3.  sie die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Organisation sowie
    technische und finanzielle Ausstattung hat und


4.  sie sicherstellt, dass sie die Vorschriften zum Schutz
    personenbezogener Daten einhält.




(3) Die Dauer der Beleihung ist zu befristen. Sie soll fünf Jahre
nicht unterschreiten. Die Möglichkeit, bei Vorliegen eines wichtigen
Grundes die Beleihung vor Ablauf der Frist zu beenden, ist vorzusehen.
Haben die Voraussetzungen für die Beleihung nicht vorgelegen oder sind
sie nachträglich entfallen, soll die Beleihung jederzeit beendet
werden können. Es ist sicherzustellen, dass mit Beendigung der
Beleihung dem Bundesministerium der Finanzen oder einer von ihm
bestimmten Stelle alle für den ordnungsgemäßen Weiterbetrieb des
Transparenzregisters erforderlichen Softwareprogramme und Daten
unverzüglich zur Verfügung gestellt werden und die Rechte an diesen
Softwareprogrammen und an der für das Transparenzregister genutzten
Internetadresse übertragen werden.

(4) Der Beliehene ist berechtigt, das kleine Bundessiegel zu führen.
Es wird vom Bundesministerium der Finanzen zur Verfügung gestellt. Das
kleine Bundessiegel darf ausschließlich zur Beglaubigung von
Ausdrucken aus dem Transparenzregister und zu Bestätigungen nach § 18
Absatz 4 genutzt werden.

(5) Der Beliehene ist befugt, die Gebühren nach § 24 zu erheben. Das
Gebührenaufkommen steht ihm zu. In der Rechtsverordnung kann das
Bundesministerium der Finanzen die Vollstreckung der Gebührenbescheide
dem Beliehenen übertragen.

(6) Der Beliehene untersteht der Rechts- und Fachaufsicht durch das
Bundesverwaltungsamt. Das Bundesverwaltungsamt kann sich zur
Wahrnehmung seiner Aufsichtstätigkeit jederzeit über die
Angelegenheiten des Beliehenen unterrichten, insbesondere durch
Einholung von Auskünften und Berichten sowie durch das Verlangen nach
Vorlage von Aufzeichnungen aller Art, rechtswidrige Maßnahmen
beanstanden sowie entsprechende Abhilfe verlangen. Der Beliehene ist
verpflichtet, den Weisungen des Bundesverwaltungsamts nachzukommen.
Dieses kann, wenn der Beliehene den Weisungen nicht oder nicht
fristgerecht nachkommt, die erforderlichen Maßnahmen an Stelle und auf
Kosten des Beliehenen selbst durchführen oder durch einen anderen
durchführen lassen. Die Bediensteten und sonstigen Beauftragten des
Bundesverwaltungsamts sind befugt, zu den Betriebs- und
Geschäftszeiten Betriebsstätten, Geschäfts- und Betriebsräume des
Beliehenen zu betreten, zu besichtigen und zu prüfen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Gegenstände oder
geschäftliche Unterlagen können im erforderlichen Umfang eingesehen
und in Verwahrung genommen werden.

(7) Für den Fall, dass keine juristische Person des Privatrechts
beliehen wird, oder für den Fall, dass die Beleihung beendet wird,
kann das Bundesministerium der Finanzen die Führung des
Transparenzregisters auf eine Bundesoberbehörde in seinem
Geschäftsbereich oder im Einvernehmen mit dem zuständigen
Bundesministerium auf eine Bundesoberbehörde in dessen
Geschäftsbereich übertragen.


### § 26 Europäisches System der Registervernetzung, Verordnungsermächtigung

(1) Die in § 22 Absatz 1 Satz 1 aufgeführten Daten sind, soweit sie
juristische Personen des Privatrechts, eingetragene
Personengesellschaften oder Rechtsgestaltungen nach § 21 betreffen,
auch über das Europäische Justizportal zugänglich; § 23 Absatz 1 bis 3
gilt entsprechend. Zur Zugänglichmachung über das Europäische
Justizportal übermittelt die registerführende Stelle die dem
Transparenzregister nach § 20 Absatz 1 und § 21 mitgeteilten Daten
sowie die Indexdaten nach § 22 Absatz 2 an die zentrale Europäische
Plattform nach Artikel 4a Absatz 1 der Richtlinie 2009/101/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur
Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den Mitgliedstaaten den
Gesellschaften im Sinne des Artikels 48 Absatz 2 des Vertrags im
Interesse der Gesellschafter sowie Dritter vorgeschrieben sind, um
diese Bestimmungen gleichwertig zu gestalten (ABl. L 258 vom
1\.10.2009, S. 11), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/24/EU (ABl. L
158 vom 10.6.2013, S. 365) geändert worden ist, soweit die
Übermittlung für die Eröffnung eines Zugangs zu den Originaldaten über
den Suchdienst auf der Internetseite des Europäischen Justizportals
erforderlich ist.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
erforderlichen Bestimmungen über die Einzelheiten des elektronischen
Datenverkehrs und seiner Abwicklung nach Absatz 1 einschließlich
Vorgaben über Datenformate und Zahlungsmodalitäten zu treffen, soweit
keine Regelungen in den von der Europäischen Kommission gemäß Artikel
4c der Richtlinie 2009/101/EG erlassenen Durchführungsrechtsakten
enthalten sind.


## Abschnitt 5 - Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen


### § 27 Zentrale Meldestelle

(1) Zentrale Meldestelle zur Verhinderung, Aufdeckung und
Unterstützung bei der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung nach Artikel 32 Absatz 1 der Richtlinie (EU)
2015/849 ist die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist
organisatorisch eigenständig und arbeitet im Rahmen ihrer Aufgaben und
Befugnisse fachlich unabhängig.


### § 28 Aufgaben, Aufsicht und Zusammenarbeit

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat die
Aufgabe der Erhebung und Analyse von Informationen im Zusammenhang mit
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung und der Weitergabe dieser
Informationen an die zuständigen inländischen öffentlichen Stellen zum
Zwecke der Aufklärung, Verhinderung oder Verfolgung solcher Taten. Ihr
obliegen in diesem Zusammenhang:

1.  die Entgegennahme und Sammlung von Meldungen nach diesem Gesetz,


2.  die Durchführung von operativen Analysen einschließlich der Bewertung
    von Meldungen und sonstigen Informationen,


3.  der Informationsaustausch und die Koordinierung mit inländischen
    Aufsichtsbehörden,


4.  die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch mit zentralen
    Meldestellen anderer Staaten,


5.  die Untersagung von Transaktionen und die Anordnung von sonstigen
    Sofortmaßnahmen,


6.  die Übermittlung der sie betreffenden Ergebnisse der operativen
    Analyse nach Nummer 2 und zusätzlicher relevanter Informationen an die
    zuständigen inländischen öffentlichen Stellen,


7.  die Rückmeldung an den Verpflichteten, der eine Meldung nach § 43
    Absatz 1 abgegeben hat,


8.  die Durchführung von strategischen Analysen und Erstellung von
    Berichten aufgrund dieser Analysen,


9.  der Austausch mit den Verpflichteten sowie mit den inländischen
    Aufsichtsbehörden und für die Aufklärung, Verhinderung oder Verfolgung
    der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung zuständigen
    inländischen öffentlichen Stellen insbesondere über entsprechende
    Typologien und Methoden,


10. die Erstellung von Statistiken zu den in Artikel 44 Absatz 2 der
    Richtlinie (EU) 2015/849 genannten Zahlen und Angaben,


11. die Veröffentlichung eines Jahresberichts über die erfolgten
    operativen Analysen,


12. die Teilnahme an Treffen nationaler und internationaler Arbeitsgruppen
    und


13. die Wahrnehmung der Aufgaben, die ihr darüber hinaus nach anderen
    Bestimmungen übertragen worden sind.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen untersteht
der Aufsicht des Bundesministeriums der Finanzen, die sich in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 5 und 6 auf die Rechtsaufsicht
beschränkt.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen sowie die
sonstigen für die Aufklärung, Verhütung und Verfolgung der Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung und sonstiger Straftaten sowie die zur
Gefahrenabwehr zuständigen inländischen öffentlichen Stellen und die
inländischen Aufsichtsbehörden arbeiten zur Durchführung dieses
Gesetzes zusammen und unterstützen sich gegenseitig.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen informiert,
soweit erforderlich, die für das Besteuerungsverfahren oder den Schutz
der sozialen Sicherungssysteme zuständigen Behörden über Sachverhalte,
die ihr bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben bekannt werden und die sie
nicht an eine andere zuständige staatliche Stelle übermittelt hat.


### § 29 Datenverarbeitung und weitere Verwendung

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
gespeichert hat, mit anderen Daten abgleichen, wenn dies nach diesem
Gesetz oder nach einem anderen Gesetz zulässig ist.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten, die bei ihr vorhanden sind, zu
Fortbildungszwecken oder zu statistischen Zwecken verarbeiten, soweit
eine Verarbeitung anonymisierter Daten zu diesen Zwecken nicht möglich
ist.


### § 30 Entgegennahme und Analyse von Meldungen

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat zur
Erfüllung ihrer Aufgaben folgende Meldungen und Informationen
entgegenzunehmen und zu verarbeiten:

1.  Meldungen von Verpflichteten nach § 43 sowie Meldungen von
    Aufsichtsbehörden nach § 44,


2.  Mitteilungen von Finanzbehörden nach § 31b der Abgabenordnung,


3.  Informationen, die ihr übermittelt werden

    a)  nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1889/2005 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 über die
        Überwachung von Barmitteln, die in die Gemeinschaft oder aus der
        Gemeinschaft verbracht werden (ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 9), und


    b)  nach § 12a des Zollverwaltungsgesetzes, und





4.  sonstige Informationen aus öffentlichen und nicht öffentlichen Quellen
    im Rahmen ihres Aufgabenbereiches.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen analysiert
die Meldungen nach den §§ 43 und 44 sowie die Mitteilungen nach § 31b
der Abgabenordnung, um zu prüfen, ob der gemeldete Sachverhalt im
Zusammenhang mit Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit
einer sonstigen Straftat steht.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann
unabhängig vom Vorliegen einer Meldung Informationen von
Verpflichteten einholen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Zur Beantwortung ihres Auskunftsverlangens gewährt
sie dem Verpflichteten eine angemessene Frist. Verpflichtete nach § 2
Absatz 1 Nummer 10 und 12 können die Auskunft verweigern, soweit sich
das Auskunftsverlangen auf Informationen bezieht, die sie im Rahmen
der Rechtsberatung oder der Prozessvertretung des Vertragspartners
erhalten haben. Die Auskunftspflicht bleibt jedoch bestehen, wenn der
Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner die Rechtsberatung für
den Zweck der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung in Anspruch
genommen hat oder nimmt.


### § 31 Auskunftsrecht gegenüber inländischen öffentlichen Stellen, Datenzugriffsrecht

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann,
soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, bei
inländischen öffentlichen Stellen Daten erheben. Die inländischen
öffentlichen Stellen erteilen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung von deren Aufgaben auf
deren Ersuchen Auskunft, soweit der Auskunft keine
Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen.

(2) Die Anfragen sind von der inländischen öffentlichen Stelle
unverzüglich zu beantworten. Daten, die mit der Anfrage im
Zusammenhang stehen, sind zur Verfügung zu stellen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen soll ein
automatisiertes Verfahren für die Übermittlung personenbezogener
Daten, die bei anderen inländischen öffentlichen Stellen gespeichert
sind und zu deren Erhalt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gesetzlich berechtigt ist, durch
Abruf einrichten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist und
diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
angemessen ist. Zur Kontrolle der Zulässigkeit des automatisierten
Abrufverfahrens hat die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und den Zweck des Abgleich- oder Abrufverfahrens,


2.  die Dritten, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des
    Datenschutzes.




(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist
berechtigt, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 erforderlich ist, die in ihrem Informationssystem
gespeicherten, personenbezogenen Daten mit den im polizeilichen
Informationssystem nach § 13 in Verbindung mit § 29 Absatz 1 und 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes enthaltenen, personenbezogenen Daten
automatisiert abzugleichen. Wird im Zuge des Abgleichs nach Satz 1
eine Übereinstimmung übermittelter Daten mit im polizeilichen
Informationssystem gespeicherten Daten festgestellt, so erhält die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen automatisiert die
Information über das Vorliegen eines Treffers und ist berechtigt, die
dazu im polizeilichen Informationssystem vorhandenen Daten
automatisiert abzurufen. Haben die Teilnehmer am polizeilichen
Informationssystem Daten als besonders schutzwürdig eingestuft und aus
diesem Grund einen Datenabruf der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach Satz 2 ausgeschlossen, erhält
der datenbesitzende Teilnehmer am polizeilichen Informationssystem
automatisiert die Information über das Vorliegen eines Treffers. In
diesem Fall obliegt es dem jeweiligen datenbesitzenden Teilnehmer des
polizeilichen Informationssystems, mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen unverzüglich Kontakt aufzunehmen und
ihr die Daten zu übermitteln, soweit dem keine
Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. Die Regelungen der Sätze 1
bis 4 gehen der Regelung des § 29 Absatz 8 des
Bundeskriminalamtgesetzes vor. Die Einrichtung eines weitergehenden
automatisierten Abrufverfahrens für die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ist mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, des Bundesministeriums der Finanzen und
der Innenministerien und Senatsinnenverwaltungen der Länder zulässig,
soweit diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der Betroffenen wegen der Vielzahl der
Übermittlungen oder wegen der besonderen Eilbedürftigkeit angemessen
ist.

(5) Finanzbehörden erteilen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach Maßgabe des § 31b Absatz 1
Nummer 5 der Abgabenordnung Auskunft und teilen ihr nach § 31b Absatz
2 der Abgabenordnung die dort genannten Informationen mit. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf zur
Vorbereitung von Auskunftsersuchen gegenüber Finanzämtern unter Angabe
des Vornamens, des Nachnamens und der Anschrift oder des Geburtsdatums
einer natürlichen Person aus der Datenbank nach § 139b der
Abgabenordnung automatisiert abrufen, bei welchem Finanzamt und unter
welcher Steuernummer diese natürliche Person geführt wird. Ein
automatisierter Abruf anderer Daten, die bei den Finanzbehörden
gespeichert sind und die nach § 30 der Abgabenordnung dem
Steuergeheimnis unterliegen, durch die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ist nur möglich, soweit dies nach der
Abgabenordnung oder den Steuergesetzen zugelassen ist. Abweichend von
Satz 3 findet für den automatisierten Abruf von Daten, die bei den
Finanzbehörden der Zollverwaltung gespeichert sind und für deren
Erhalt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen die
gesetzliche Berechtigung hat, Absatz 3 Anwendung.

(6) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf zur
Erfüllung ihrer Aufgaben bei den Kreditinstituten nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 und bei den Instituten nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 Daten aus
den von ihnen nach § 24c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes zu führenden
Dateien im automatisierten Verfahren abrufen. Für die
Datenübermittlung gilt § 24c Absatz 4 bis 8 des Kreditwesengesetzes
entsprechend.

(7) Soweit zur Überprüfung der Personalien des Betroffenen
erforderlich, darf die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen im automatisierten Abrufverfahren
nach § 38 des Bundesmeldegesetzes über die in § 38 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes aufgeführten Daten hinaus folgende Daten abrufen:

1.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


2.  frühere Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung, und


3.  Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, Gültigkeitsdauer, Seriennummer
    des Personalausweises, vorläufigen Personalausweises oder
    Ersatzpersonalausweises, des anerkannten und gültigen Passes oder
    Passersatzpapiers.





### § 32 Datenübermittlungsverpflichtung an inländische öffentliche Stellen

(1) Meldungen nach § 43 Absatz 1, § 44 sind von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen unverzüglich an das Bundesamt für
Verfassungsschutz zu übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Übermittlung dieser Informationen für die
Erfüllung der Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz
erforderlich ist.

(2) Stellt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bei
der operativen Analyse fest, dass ein Vermögensgegenstand mit
Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit einer sonstigen
Straftat im Zusammenhang steht, übermittelt sie das Ergebnis ihrer
Analyse sowie alle sachdienlichen Informationen unverzüglich an die
zuständigen Strafverfolgungsbehörden. Die in Satz 1 genannten
Informationen sind außerdem an den Bundesnachrichtendienst zu
übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass diese
Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich ist. Im Fall von Absatz 1
übermittelt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
außerdem dem Bundesamt für Verfassungsschutz zu der zuvor
übermittelten Meldung auch das entsprechende Ergebnis ihrer operativen
Analyse sowie alle sachdienlichen Informationen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt
auf Ersuchen personenbezogene Daten an die Strafverfolgungsbehörden,
das Bundesamt für Verfassungsschutz, den Bundesnachrichtendienst oder
den Militärischen Abschirmdienst des Bundesministeriums der
Verteidigung, soweit dies erforderlich ist für

1.  die Aufklärung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung oder die
    Durchführung von diesbezüglichen Strafverfahren oder


2.  die Aufklärung sonstiger Gefahren und die Durchführung von anderen,
    nicht von Nummer 1 erfassten Strafverfahren.



Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt von
Amts wegen oder auf Ersuchen personenbezogene Daten an andere als in
Satz 1 benannte, zuständige inländische öffentliche Stellen, soweit
dies erforderlich ist für

1.  Besteuerungsverfahren,


2.  Verfahren zum Schutz der sozialen Sicherungssysteme oder


3.  die Aufgabenwahrnehmung der Aufsichtsbehörden.




(4) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind die
Strafverfolgungsbehörden und das Bundesamt für Verfassungsschutz
berechtigt, die Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben automatisiert bei
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen abzurufen,
soweit dem keine Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. Zur
Kontrolle der Zulässigkeit des automatisierten Abrufverfahrens haben
die jeweiligen Strafverfolgungsbehörden und das Bundesamt für
Verfassungsschutz schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und den Zweck des Abrufverfahrens,


2.  die Dritten, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des
    Datenschutzes.




(5) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 3
unterbleibt, soweit

1.  sich die Bereitstellung der Daten negativ auf den Erfolg laufender
    Ermittlungen der zuständigen inländischen öffentlichen Stellen
    auswirken könnte oder


2.  die Weitergabe der Daten unverhältnismäßig wäre.



Soweit ein Abruf nach Absatz 4 zu Daten erfolgt, zu denen
Übermittlungsbeschränkungen dem automatisierten Abruf grundsätzlich
entgegenstehen, wird die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen automatisiert durch Übermittlung
aller Anfragedaten über die Abfrage unterrichtet. Ihr obliegt es in
diesem Fall, unverzüglich mit der anfragenden Behörde Kontakt
aufzunehmen, um im Einzelfall zu klären, ob Erkenntnisse nach Absatz 3
übermittelt werden können.

(6) Falls die Strafverfolgungsbehörde ein Strafverfahren aufgrund
eines nach Absatz 2 übermittelten Sachverhalts eingeleitet hat, teilt
sie den Sachverhalt zusammen mit den zugrunde liegenden Tatsachen der
zuständigen Finanzbehörde mit, wenn eine Transaktion festgestellt
wird, die für die Finanzverwaltung für die Einleitung oder
Durchführung von Besteuerungs-oder Steuerstrafverfahren Bedeutung
haben könnte. Zieht die Strafverfolgungsbehörde im Strafverfahren
Aufzeichnungen nach § 11 Absatz 1 heran, dürfen auch diese der
Finanzbehörde übermittelt werden. Die Mitteilungen und Aufzeichnungen
dürfen für Besteuerungsverfahren und für Strafverfahren wegen
Steuerstraftaten verwendet werden.

(7) Der Empfänger darf die ihm übermittelten personenbezogenen Daten
nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm übermittelt worden sind.
Eine Verwendung für andere Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch
dafür hätten übermittelt werden dürfen.


### § 33 Datenaustausch mit Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Der Datenaustausch mit den für die Verhinderung, Aufdeckung und
Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung zuständigen
zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
ist unabhängig von der Art der Vortat der Geldwäsche und auch dann,
wenn die Art der Vortat nicht feststeht, zu gewährleisten.
Insbesondere steht eine im Einzelfall abweichende Definition der
Steuerstraftaten, die nach nationalem Recht eine taugliche Vortat zur
Geldwäsche sein können, einem Informationsaustausch mit zentralen
Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht
entgegen. Geht bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen eine Meldung nach § 43 Absatz 1 ein,
die die Zuständigkeit eines anderen Mitgliedstaates betrifft, so
leitet sie diese Meldung umgehend an die zentrale Meldestelle des
betreffenden Mitgliedstaates weiter.

(2) Für die Übermittlung der Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im internationalen Bereich nach § 35 Absatz 2 bis 6
entsprechend. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Datenübermittlung trägt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen.

(3) Sind zusätzliche Informationen über einen in Deutschland tätigen
Verpflichteten, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union in einem öffentlichen Register eingetragen ist, erforderlich,
richtet die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ihr
Ersuchen an die zentrale Meldestelle dieses anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf ein
Ersuchen um Informationsübermittlung, das eine zentrale Meldestelle
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union im Rahmen ihrer
Aufgabenerfüllung an sie gerichtet hat, nur ablehnen, wenn

1.  durch die Informationsübermittlung die innere oder äußere Sicherheit
    oder andere wesentliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland
    gefährdet werden könnten,


2.  im Einzelfall, auch unter Berücksichtigung des öffentlichen Interesses
    an der Datenübermittlung, aufgrund wesentlicher Grundprinzipien
    deutschen Rechts die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
    überwiegen,


3.  durch die Informationsübermittlung strafrechtliche Ermittlungen oder
    die Durchführung eines Gerichtsverfahrens behindert oder gefährdet
    werden könnten oder


4.  rechtshilferechtliche Bedingungen ausländischer Stellen
    entgegenstehen, die von den zuständigen Behörden zu beachten sind.



Die Gründe für die Ablehnung des Informationsersuchens legt die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen der ersuchenden
zentralen Meldestelle angemessen schriftlich dar, außer wenn die
operative Analyse noch nicht abgeschlossen ist oder soweit die
Ermittlungen hierdurch gefährdet werden könnten.

(5) Übermittelt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
einer zentralen Meldestelle eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union auf deren Ersuchen Informationen, so soll sie in der Regel
umgehend ihre Einwilligung dazu erklären, dass diese Informationen an
andere Behörden dieses Mitgliedstaates weitergeleitet werden dürfen.
Die Einwilligung darf von ihr verweigert werden, wenn der im Ersuchen
dargelegte Sachverhalt nach deutschem Recht nicht den Straftatbestand
der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung erfüllen würde. Die
Gründe für die Verweigerung der Einwilligung legt die Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen angemessen dar. Die Verwendung
der Informationen zu anderen Zwecken bedarf der vorherigen Zustimmung
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.


### § 34 Informationsersuchen im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann die
zentralen Meldestellen anderer Staaten, die mit der Verhinderung,
Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche, von Vortaten der Geldwäsche
sowie von Terrorismusfinanzierung befasst sind, um die Erteilung von
Auskünften einschließlich der personenbezogenen Daten oder der
Übermittlung von Unterlagen ersuchen, wenn diese Informationen und
Unterlagen erforderlich sind zur Erfüllung ihrer Aufgaben.

(2) Für ein Ersuchen kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen personenbezogene Daten übermitteln,
soweit dies erforderlich ist, um ein berechtigtes Interesse an der
begehrten Information glaubhaft zu machen und wenn überwiegende
berechtigte Interessen des Betroffenen nicht entgegenstehen.

(3) In dem Ersuchen muss die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen den Zweck der Datenerhebung
offenlegen und die beabsichtigte Weitergabe der Daten an andere
inländische öffentliche Stellen mitteilen. Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen darf die von einer zentralen
Meldestelle eines anderen Staates übermittelten Daten nur verwenden

1.  zu den Zwecken, zu denen um die Daten ersucht wurde, und


2.  zu den Bedingungen, unter denen die Daten zur Verfügung gestellt
    wurden.



Sollen die übermittelten Daten nachträglich an eine andere öffentliche
Stelle weitergegeben werden oder für einen Zweck genutzt werden, der
über die ursprünglichen Zwecke hinausgeht, so ist vorher die
Zustimmung der übermittelnden zentralen Meldestelle einzuholen.


### § 35 Datenübermittlung im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit

(1) Geht bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
eine Meldung nach § 43 Absatz 1 ein, die die Zuständigkeit eines
anderen Staates betrifft, so kann sie diese Meldung umgehend an die
zentrale Meldestelle des betreffenden Staates weiterleiten. Sie weist
die zentrale Meldestelle des betreffenden Staates darauf hin, dass die
personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu dem
sie übermittelt worden sind.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann einer
zentralen Meldestelle eines anderen Staates auf deren Ersuchen
personenbezogene Daten übermitteln

1.  für eine von der zentralen Meldestelle des anderen Staates
    durchzuführende operative Analyse,


2.  im Rahmen einer beabsichtigten Sofortmaßnahme nach § 40, soweit
    Tatsachen darauf hindeuten, dass der Vermögensgegenstand

    a)  sich in Deutschland befindet und


    b)  im Zusammenhang steht mit einem Sachverhalt, der der zentralen
        Meldestelle des anderen Staates vorliegt, oder





3.  zur Erfüllung der Aufgaben einer anderen ausländischen öffentlichen
    Stelle, die der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche
    oder von Vortaten der Geldwäsche oder von Terrorismusfinanzierung
    dient.



Sie kann zur Beantwortung des Ersuchens auf ihr vorliegende
Informationen zurückgreifen. Enthalten diese Informationen auch Daten,
die von anderen in- oder ausländischen Behörden erhoben oder von
diesen übermittelt wurden, so ist eine Weitergabe dieser Daten nur mit
Zustimmung dieser Behörden zulässig, es sei denn, die Informationen
stammen aus öffentlich zugänglichen Quellen. Zur Beantwortung des
Ersuchens kann die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
nach Maßgabe der §§ 28, 30 und 31 andere inländische öffentliche
Stellen um Auskunft ersuchen oder von Verpflichteten Auskunft
verlangen. Ersuchen um Auskunft und Verlangen nach Auskunft sind
zeitnah zu beantworten.

(3) Die Übermittlung personenbezogener Daten an eine zentrale
Meldestelle eines anderen Staates ist nur zulässig, wenn das Ersuchen
mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung, die Anschrift und sonstige Kontaktdaten der
    ersuchenden Behörde,


2.  die Gründe des Ersuchens und die Benennung des Zwecks, zu dem die
    Daten verwendet werden sollen, nach Absatz 2,


3.  erforderliche Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person,
    sofern sich das Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht,


4.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,
    sowie die Behörde, an die die Daten gegebenenfalls weitergeleitet
    werden sollen, und


5.  die Angabe, inwieweit der Sachverhalt mit Geldwäsche oder mit
    Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht, und die Angabe der
    mutmaßlich begangenen Vortat.




(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann auch
ohne Ersuchen personenbezogene Daten an eine zentrale Meldestelle
eines anderen Staates übermitteln, wenn Tatsachen darauf hindeuten,
dass natürliche oder juristische Personen auf dem Hoheitsgebiet dieses
Staates Handlungen, die wegen Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
strafbar sind, begangen haben.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen. Sie kann bei der
Übermittlung von Daten an eine ausländische zentrale Meldestelle
Einschränkungen und Auflagen für die Verwendung der übermittelten
Daten festlegen.

(6) Der Empfänger personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen, dass
die personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu
dem sie übermittelt worden sind. Sollen die Daten von der ersuchenden
ausländischen zentralen Meldestelle an eine andere Behörde in dem
Staat weitergeleitet werden, muss die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen dem unter Berücksichtigung des Zwecks
und der schutzwürdigen Interessen des Betroffenen an den Daten zuvor
zustimmen. Soweit die Informationen als Beweismittel in einem
Strafverfahren verwendet werden sollen, gelten die Regeln der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Strafsachen.

(7) Die Übermittlung personenbezogener Daten an eine ausländische
zentrale Meldestelle unterbleibt, soweit

1.  durch die Übermittlung die innere oder äußere Sicherheit oder andere
    wesentliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland verletzt werden
    könnten,


2.  einer Übermittlung besondere bundesgesetzliche
    Übermittlungsvorschriften entgegenstehen oder


3.  im Einzelfall, auch unter Berücksichtigung des besonderen öffentlichen
    Interesses an der Datenübermittlung, die schutzwürdigen Interessen der
    betroffenen Person überwiegen.



Zu den schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person gehört auch
das Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im
Empfängerstaat. Die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
können auch dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder die
empfangende zwischen- oder überstaatliche Stelle im Einzelfall einen
angemessenen Schutz der übermittelten Daten garantiert.

(8) Die Übermittlung personenbezogener Daten soll unterbleiben, wenn

1.  strafrechtliche Ermittlungen oder die Durchführung eines
    Gerichtsverfahrens durch die Übermittlung behindert oder gefährdet
    werden könnten oder


2.  nicht gewährleistet ist, dass die ersuchende ausländische zentrale
    Meldestelle einem gleichartigen deutschen Ersuchen entsprechen würde.




(9) Die Gründe für die Ablehnung eines Informationsersuchens sollen
der ersuchenden zentralen Meldestelle angemessen dargelegt werden.

(10) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat den
Zeitpunkt, die übermittelten Daten sowie die empfangende zentrale
Meldestelle aufzuzeichnen. Unterbleibt die Datenübermittlung, so ist
dies entsprechend aufzuzeichnen. Sie hat diese Daten drei Jahre
aufzubewahren und danach zu löschen.


### § 36 Automatisierter Datenabgleich im europäischen Verbund

Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann im Verbund
mit zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union ein System zum verschlüsselten automatisierten Abgleich von dazu
geeigneten Daten, die die nationalen zentralen Meldestellen im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung erhoben haben, einrichten und betreiben. Zweck
dieses Systems ist es, Kenntnis davon zu erlangen, ob zu einer
betreffenden Person bereits durch zentrale Meldestellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Analyse nach § 30
durchgeführt wurde oder anderweitige Informationen zu dieser Person
dort vorliegen.


### § 37 Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung personenbezogener Daten aus automatisierter Verarbeitung und bei Speicherung in automatisierten Dateien

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen berichtigt
unrichtig gespeicherte personenbezogene Daten, die sie automatisiert
verarbeitet.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen löscht
gespeicherte personenbezogene Daten, wenn die Speicherung dieser Daten
unzulässig ist oder die Kenntnis dieser Daten für die
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist.

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Einschränkung der
Verarbeitung der gespeicherten personenbezogenen Daten, wenn

1.  Anhaltspunkte vorliegen, dass durch die Löschung schutzwürdige
    Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt würden,


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.



Der eingeschränkten Verarbeitung unterliegende Daten dürfen nur für
den Zweck verarbeitet werden, für den die Löschung unterblieben ist.
Sie dürfen auch verarbeitet werden, soweit dies zur Durchführung eines
laufenden Strafverfahrens unerlässlich ist oder der Betroffene einer
Verarbeitung zustimmt.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen prüft bei
der Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, ob
gespeicherte personenbezogene Daten zu berichtigen, zu löschen oder in
der Verarbeitung einzuschränken sind.

(5) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die operative Analyse nach § 30
abgeschlossen hat.

(6) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ergreift
angemessene Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass personenbezogene
Daten, die unrichtig, unvollständig oder in der Verarbeitung
eingeschränkt sind, nicht übermittelt werden. Zu diesem Zweck
überprüft sie, soweit durchführbar, die Qualität der Daten vor ihrer
Übermittlung. Bei jeder Übermittlung von personenbezogenen Daten fügt
sie nach Möglichkeit Informationen bei, die es dem Empfänger
gestatten, die Richtigkeit, die Vollständigkeit und die
Zuverlässigkeit der personenbezogenen Daten zu beurteilen.

(7) Stellt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
fest, dass sie unrichtige, zu löschende oder in der Verarbeitung
einzuschränkende personenbezogene Daten übermittelt hat, so teilt sie
dem Empfänger dieser Daten die Berichtigung, Löschung oder
Einschränkung der Verarbeitung mit, wenn eine Mitteilung erforderlich
ist, um schutzwürdige Interessen des Betroffenen zu wahren.


### § 38 Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und Vernichtung personenbezogener Daten, die weder automatisiert verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert sind

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hält in
geeigneter Weise fest, wenn

1.  sie feststellt, dass personenbezogene Daten, die weder automatisiert
    verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
    sind, unrichtig sind, oder


2.  die Richtigkeit der personenbezogenen Daten, die weder automatisiert
    verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
    sind, von dem Betroffenen bestritten wird.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen schränkt
die Verarbeitung personenbezogener Daten, die weder automatisiert
verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
sind, ein, wenn sie im Einzelfall feststellt, dass

1.  ohne die Einschränkung der Verarbeitung schutzwürdige Interessen des
    Betroffenen beeinträchtigt würden und


2.  die Daten für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.



Die personenbezogenen Daten sind auch dann in der Verarbeitung
einzuschränken, wenn für sie eine Löschungsverpflichtung nach § 37
Absatz 2 besteht.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen vernichtet
die Unterlagen mit personenbezogenen Daten entsprechend den
Bestimmungen über die Aufbewahrung von Akten, wenn diese Unterlagen
insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nicht mehr erforderlich sind.

(4) Die Vernichtung unterbleibt, wenn

1.  Anhaltspunkte vorliegen, dass anderenfalls schutzwürdige Interessen
    des Betroffenen beeinträchtigt würden, oder


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden.



In diesen Fällen schränkt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die Verarbeitung der Daten ein und
versieht die Unterlagen mit einem Einschränkungsvermerk. Für die
Einschränkung gilt § 37 Absatz 3 Satz 2 und 3 entsprechend.

(5) Anstelle der Vernichtung nach Absatz 3 sind die Unterlagen an das
zuständige Archiv abzugeben, sofern diesen Unterlagen ein bleibender
Wert nach § 3 des Bundesarchivgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 6. Januar 1988 (BGBl. I S. 62), das zuletzt durch
das Gesetz vom 13. März 1992 (BGBl. I S. 506) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung zukommt.

(6) Für den Fall, dass unrichtige, zu löschende oder in der
Verarbeitung einzuschränkende personenbezogene Daten übermittelt
worden sind, gilt § 37 Absatz 7 entsprechend.


### § 39 Errichtungsanordnung

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen erlässt für
jede automatisierte Datei mit personenbezogenen Daten, die sie zur
Erfüllung ihrer Aufgaben führt, eine Errichtungsanordnung. Die
Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen. Vor Erlass einer Errichtungsanordnung ist die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
anzuhören.

(2) In der Errichtungsanordnung sind festzulegen:

1.  die Bezeichnung der Datei,


2.  die Rechtsgrundlage und Zweck der Verarbeitung,


3.  der Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  die Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


5.  die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


6.  die Anlieferung oder Eingabe der zu speichernden Daten,


7.  die Voraussetzungen, unter denen in der Datei gespeicherte
    personenbezogene Daten an welche Empfänger und in welchem Verfahren
    übermittelt werden,


8.  die Fristen für die Überprüfung der gespeicherten Daten und die Dauer
    der Speicherung,


9.  die Protokollierung.



Die Fristen für die Überprüfung der gespeicherten Daten dürfen fünf
Jahre nicht überschreiten. Diese richten sich nach dem Zweck der
Speicherung sowie nach Art und Bedeutung des Sachverhalts, wobei nach
dem Zweck der Speicherung sowie nach Art und Bedeutung des
Sachverhalts zu unterscheiden ist.

(3) Ist im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen eine Mitwirkung der
in Absatz 1 genannten Stellen nicht möglich, so kann die
Generalzolldirektion eine Sofortanordnung treffen. Gleichzeitig
unterrichtet die Generalzolldirektion das Bundesministerium der
Finanzen und legt ihm die Sofortanordnung vor. Das Verfahren nach
Absatz 1 ist unverzüglich nachzuholen.

(4) In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit der Weiterführung
oder der Änderung der Errichtungsanordnung zu überprüfen.


### § 40 Sofortmaßnahmen

(1) Liegen der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Transaktion im Zusammenhang mit
Geldwäsche steht oder der Terrorismusfinanzierung dient, so kann sie
die Durchführung der Transaktion untersagen, um den Anhaltspunkten
nachzugehen und die Transaktion zu analysieren. Außerdem kann sie
unter den Voraussetzungen des Satzes 1

1.  einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 untersagen,

    a)  Verfügungen von einem bei ihm geführten Konto oder Depot auszuführen
        und


    b)  sonstige Finanztransaktionen durchzuführen,





2.  einen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 anweisen, dem
    Vertragspartner und allen sonstigen Verfügungsberechtigten den Zugang
    zu einem Schließfach zu verweigern, oder


3.  gegenüber einem Verpflichteten anderweitige Anordnungen in Bezug auf
    eine Transaktion treffen.




(2) Maßnahmen nach Absatz 1 können von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen aufgrund des Ersuchens einer
zentralen Meldestelle eines anderen Staates getroffen werden. Ein
Ersuchen hat die Angaben entsprechend § 35 Absatz 3 zu enthalten. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen soll die Gründe für
die Ablehnung eines Ersuchens angemessen darlegen.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 werden von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen aufgehoben, sobald oder soweit die
Voraussetzungen für die Maßnahmen nicht mehr vorliegen.

(4) Maßnahmen nach Absatz 1 enden

1.  spätestens mit Ablauf eines Monats nach Anordnung der Maßnahmen durch
    die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


2.  mit Ablauf des fünften Werktages nach Abgabe des Sachverhalts an die
    zuständige Strafverfolgungsbehörde, wobei der Samstag nicht als
    Werktag gilt, oder


3.  zu einem früheren Zeitpunkt, wenn ein solcher von der Zentralstelle
    für Finanztransaktionsuntersuchungen festgelegt wurde.




(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann
Vermögensgegenstände, die einer Maßnahme nach Absatz 1 Satz 2
unterliegen, auf Antrag der betroffenen Person oder einer
nichtrechtsfähigen Personenvereinigung freigeben, soweit diese
Vermögensgegenstände einem der folgenden Zwecke dienen:

1.  der Deckung des notwendigen Lebensunterhalts der Person oder ihrer
    Familienmitglieder,


2.  der Bezahlung von Versorgungsleistungen oder Unterhaltsleistungen oder


3.  vergleichbaren Zwecken.




(6) Gegen Maßnahmen nach Absatz 1 kann der Verpflichtete oder ein
anderer Beschwerter Widerspruch erheben. Der Widerspruch hat keine
aufschiebende Wirkung.


### § 41 Rückmeldung an den meldenden Verpflichteten

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bestätigt
dem Verpflichteten, der eine Meldung nach § 43 Absatz 1 durch
elektronische Datenübermittlung abgegeben hat, unverzüglich den
Eingang seiner Meldung.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gibt dem
Verpflichteten in angemessener Zeit Rückmeldung zur Relevanz seiner
Meldung. Der Verpflichtete darf hierdurch erlangte personenbezogene
Daten nur zur Verbesserung seines Risikomanagements, der Erfüllung
seiner Sorgfaltspflichten und seines Meldeverhaltens nutzen. Er hat
diese Daten zu löschen, wenn sie für den jeweiligen Zweck nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch nach einem Jahr.


### § 42 Benachrichtigung von inländischen öffentlichen Stellen an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen

(1) In Strafverfahren, in denen die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen Informationen weitergeleitet hat,
teilt die zuständige Staatsanwaltschaft der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die Erhebung der öffentlichen Klage
und den Ausgang des Verfahrens einschließlich aller
Einstellungsentscheidungen mit. Die Mitteilung erfolgt durch
Übersendung einer Kopie der Anklageschrift, der begründeten
Einstellungsentscheidung oder des Urteils.

(2) Leitet die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
Informationen an sonstige inländische öffentliche Stellen weiter, so
benachrichtigt die empfangende Stelle die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen über die abschließende Verwendung der
bereitgestellten Informationen und über die Ergebnisse der auf
Grundlage der bereitgestellten Informationen durchgeführten Maßnahmen,
soweit andere Rechtsvorschriften der Benachrichtigung nicht
entgegenstehen.


## Abschnitt 6 - Pflichten im Zusammenhang mit Meldungen von Sachverhalten


### § 43 Meldepflicht von Verpflichteten

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass

1.  ein Vermögensgegenstand, der mit einer Geschäftsbeziehung, einem
    Maklergeschäft oder einer Transaktion im Zusammenhang steht, aus einer
    strafbaren Handlung stammt, die eine Vortat der Geldwäsche darstellen
    könnte,


2.  ein Geschäftsvorfall, eine Transaktion oder ein Vermögensgegenstand im
    Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung steht oder


3.  der Vertragspartner seine Pflicht nach § 11 Absatz 6 Satz 3, gegenüber
    dem Verpflichteten offenzulegen, ob er die Geschäftsbeziehung oder die
    Transaktion für einen wirtschaftlich Berechtigten begründen,
    fortsetzen oder durchführen will, nicht erfüllt hat,



so hat der Verpflichtete diesen Sachverhalt unabhängig vom Wert des
betroffenen Vermögensgegenstandes oder der Transaktionshöhe
unverzüglich der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zu
melden.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind Verpflichtete nach § 2 Absatz 1
Nummer 10 und 12 nicht zur Meldung verpflichtet, wenn sich der
meldepflichtige Sachverhalt auf Informationen bezieht, die sie im
Rahmen eines der Schweigepflicht unterliegenden Mandatsverhältnisses
erhalten haben. Die Meldepflicht bleibt jedoch bestehen, wenn der
Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner das Mandatsverhältnis für
den Zweck der Geldwäsche, der Terrorismusfinanzierung oder einer
anderen Straftat genutzt hat oder nutzt.

(3) Ein Mitglied der Führungsebene eines Verpflichteten hat eine
Meldung nach Absatz 1 an die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen abzugeben, wenn

1.  der Verpflichtete über eine Niederlassung in Deutschland verfügt und


2.  der zu meldende Sachverhalt im Zusammenhang mit einer Tätigkeit der
    deutschen Niederlassung steht.




(4) Die Pflicht zur Meldung nach Absatz 1 schließt die Freiwilligkeit
der Meldung nach § 261 Absatz 9 des Strafgesetzbuchs nicht aus.

(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann im
Benehmen mit den Aufsichtsbehörden typisierte Transaktionen bestimmen,
die stets nach Absatz 1 zu melden sind.


### § 44 Meldepflicht von Aufsichtsbehörden

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass ein
Vermögensgegenstand mit Geldwäsche oder mit Terrorismusfinanzierung im
Zusammenhang steht, meldet die Aufsichtsbehörde diese Tatsachen
unverzüglich der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Behörden, die für die Überwachung
der Aktien-, Devisen- und Finanzderivatemärkte zuständig sind.


### § 45 Form der Meldung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Meldung nach § 43 Absatz 1 oder § 44 hat elektronisch zu
erfolgen. Bei einer Störung der elektronischen Datenübermittlung ist
die Übermittlung auf dem Postweg zulässig. Meldungen nach § 44 sind
aufgrund des besonderen Bedürfnisses nach einem einheitlichen
Datenübermittlungsverfahren auch für die aufsichtsführenden
Landesbehörden bindend.

(2) Auf Antrag kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur Vermeidung von unbilligen Härten
auf die elektronische Übermittlung einer Meldung eines Verpflichteten
verzichten und die Übermittlung auf dem Postweg genehmigen. Die
Ausnahmegenehmigung kann befristet werden.

(3) Für die Übermittlung auf dem Postweg ist der amtliche Vordruck zu
verwenden.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen über die Form der
Meldung nach § 43 Absatz 1 oder § 44 erlassen. Von Absatz 1 und den
Regelungen einer Rechtsverordnung nach Satz 1 kann durch Landesrecht
nicht abgewichen werden.


### § 46 Durchführung von Transaktionen

(1) Eine Transaktion, wegen der eine Meldung nach § 43 Absatz 1
erfolgt ist, darf frühestens durchgeführt werden, wenn

1.  dem Verpflichteten die Zustimmung der Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen oder der Staatsanwaltschaft zur
    Durchführung übermittelt wurde oder


2.  der dritte Werktag nach dem Abgangstag der Meldung verstrichen ist,
    ohne dass die Durchführung der Transaktion durch die Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen oder die Staatsanwaltschaft untersagt
    worden ist.



Für die Berechnung der Frist gilt der Samstag nicht als Werktag.

(2) Ist ein Aufschub der Transaktion, bei der Tatsachen vorliegen, die
auf einen Sachverhalt nach § 43 Absatz 1 hindeuten, nicht möglich oder
könnte durch den Aufschub die Verfolgung einer mutmaßlichen strafbaren
Handlung behindert werden, so darf die Transaktion durchgeführt
werden. Die Meldung nach § 43 Absatz 1 ist vom Verpflichteten
unverzüglich nachzuholen.


### § 47 Verbot der Informationsweitergabe, Verordnungsermächtigung

(1) Ein Verpflichteter darf den Vertragspartner, den Auftraggeber der
Transaktion und sonstige Dritte nicht in Kenntnis setzen von

1.  einer beabsichtigten oder erstatteten Meldung nach § 43 Absatz 1,


2.  einem Ermittlungsverfahren, das aufgrund einer Meldung nach § 43
    Absatz 1 eingeleitet worden ist, und


3.  einem Auskunftsverlangen nach § 30 Absatz 3 Satz 1.




(2) Das Verbot gilt nicht für eine Informationsweitergabe

1.  an staatliche Stellen,


2.  zwischen Verpflichteten, die derselben Gruppe angehören,


3.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 8
    und ihren nachgeordneten Gruppenunternehmen in Drittstaaten, sofern
    die Gruppe einem Gruppenprogramm nach § 9 unterliegt,


4.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 12 aus
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus Drittstaaten, in denen
    die Anforderungen an ein System zur Verhinderung von Geldwäsche und
    von Terrorismusfinanzierung denen der Richtlinie (EU) 2015/849
    entsprechen, sofern die betreffenden Personen ihre berufliche
    Tätigkeit

    a)  selbständig ausüben,


    b)  angestellt in derselben juristischen Person ausüben oder


    c)  angestellt in einer Struktur ausüben, die einen gemeinsamen Eigentümer
        oder eine gemeinsame Leitung hat oder über eine gemeinsame Kontrolle
        in Bezug auf die Einhaltung der Vorschriften zur Verhinderung der
        Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung verfügt,





5.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 6, 7, 9, 10
    und 12 in Fällen, die sich auf denselben Vertragspartner und auf
    dieselbe Transaktion beziehen, an der zwei oder mehr Verpflichtete
    beteiligt sind, wenn

    a)  die Verpflichteten ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder in einem Drittstaat haben, in dem die Anforderungen an ein
        System zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung den
        Anforderungen der Richtlinie (EU) 2015/849 entsprechen,


    b)  die Verpflichteten derselben Berufskategorie angehören und


    c)  für die Verpflichteten vergleichbare Verpflichtungen in Bezug auf das
        Berufsgeheimnis und auf den Schutz personenbezogener Daten gelten.






Nach Satz 1 Nummer 2 bis 5 weitergegebene Informationen dürfen
ausschließlich zum Zweck der Verhinderung der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung verwendet werden.

(3) Soweit in diesem oder anderen Gesetzen nicht etwas anderes
geregelt ist, dürfen andere staatliche Stellen als die Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen, die Kenntnis von einer nach § 43
Absatz 1 abgegebenen Meldung erlangt haben, diese Informationen nicht
weitergeben an

1.  den Vertragspartner des Verpflichteten,


2.  den Auftraggeber der Transaktion,


3.  den wirtschaftlich Berechtigten,


4.  eine Person, die von einer der in den Nummern 1 bis 3 genannten
    Personen als Vertreter oder Bote eingesetzt worden ist, und


5.  den Rechtsbeistand, der von einer der in den Nummern 1 bis 4 genannten
    Personen mandatiert worden ist.



Eine Weitergabe dieser Informationen an diese Personen ist nur
zulässig, wenn die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
vorher ihr Einverständnis erklärt hat.

(4) Nicht als Informationsweitergabe gilt, wenn sich Verpflichtete
nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 12 bemühen, einen Mandanten davon
abzuhalten, eine rechtswidrige Handlung zu begehen.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 dürfen einander
andere als die in Absatz 1 genannten Informationen über konkrete
Sachverhalte, die auf Geldwäsche, eine ihrer Vortaten oder
Terrorismusfinanzierung hindeutende Auffälligkeiten oder
Ungewöhnlichkeiten enthalten, zur Kenntnis geben, wenn sie davon
ausgehen können, dass andere Verpflichtete diese Informationen
benötigen für

1.  die Risikobeurteilung einer entsprechenden oder ähnlichen Transaktion
    oder Geschäftsbeziehung oder


2.  die Beurteilung, ob eine Meldung nach § 43 Absatz 1 oder eine
    Strafanzeige nach § 158 der Strafprozessordnung erstattet werden
    sollte.



Die Informationen dürfen auch unter Verwendung von Datenbanken zur
Kenntnis gegeben werden, unabhängig davon, ob diese Datenbanken von
den Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 selbst oder von
Dritten betrieben werden. Die weitergegebenen Informationen dürfen
ausschließlich zum Zweck der Verhinderung der Geldwäsche, ihrer
Vortaten oder der Terrorismusfinanzierung und nur unter den durch den
übermittelnden Verpflichteten vorgegebenen Bedingungen verwendet
werden.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates weitere
Regelungen treffen, nach denen in Bezug auf Verpflichtete aus
Drittstaaten mit erhöhtem Risiko nach Artikel 9 der Richtlinie (EU)
2015/849 keine Informationen weitergegeben werden dürfen.


### § 48 Freistellung von der Verantwortlichkeit

(1) Wer Sachverhalte nach § 43 Absatz 1 meldet oder eine Strafanzeige
nach § 158 der Strafprozessordnung erstattet, darf wegen dieser
Meldung oder Strafanzeige nicht verantwortlich gemacht werden, es sei
denn, die Meldung oder Strafanzeige ist vorsätzlich oder grob
fahrlässig unwahr erstattet worden.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn

1.  ein Beschäftigter einen Sachverhalt nach § 43 Absatz 1 seinem
    Vorgesetzten meldet oder einer Stelle meldet, die unternehmensintern
    für die Entgegennahme einer solchen Meldung zuständig ist, und


2.  ein Verpflichteter oder einer seiner Beschäftigten einem
    Auskunftsverlangen der Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen nach § 30 Absatz 3 Satz 1 nachkommt.





### § 49 Informationszugang und Schutz der meldenden Beschäftigten

(1) Ist die Analyse aufgrund eines nach § 43 gemeldeten Sachverhalts
noch nicht abgeschlossen, so kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen dem Betroffenen auf Anfrage Auskunft
über die zu ihm vorliegenden Informationen geben, wenn dadurch der
Analysezweck nicht beeinträchtigt wird. Gibt sie dem Betroffenen
Auskunft, so macht sie die personenbezogenen Daten der Einzelperson,
die die Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben hat, unkenntlich.

(2) Ist die Analyse aufgrund eines nach § 43 gemeldeten Sachverhalts
abgeschlossen, aber nicht an die Strafverfolgungsbehörde übermittelt
worden, so kann die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
auf Anfrage des Betroffenen über die zu ihm vorliegenden Informationen
Auskunft geben. Sie verweigert die Auskunft, wenn ein Bekanntwerden
dieser Informationen negative Auswirkungen hätte auf

1.  internationale Beziehungen,


2.  Belange der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland,


3.  die Durchführung eines anderen strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens
    oder


4.  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens.



In der Auskunft macht sie personenbezogene Daten der Einzelperson, die
eine Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben hat oder die einem
Auskunftsverlangen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nachgekommen ist, unkenntlich. Auf
Antrag des Betroffenen kann sie Ausnahmen von Satz 3 zulassen, wenn
schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist nicht
mehr befugt, dem Betroffenen Auskunft zu geben, nachdem sie den
jeweiligen Sachverhalt an die Strafverfolgungsbehörde übermittelt hat.
Ist das Verfahren durch die Staatsanwaltschaft oder das Gericht
abgeschlossen worden, ist die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen wieder befugt, dem Betroffenen
Auskunft zu erteilen. In diesem Fall gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Steht die Person, die eine Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben
hat oder die dem Verpflichteten intern einen solchen Sachverhalt
gemeldet hat, in einem Beschäftigungsverhältnis zum Verpflichteten, so
darf ihr aus der Meldung keine Benachteiligung im
Beschäftigungsverhältnis entstehen.


## Abschnitt 7 - Aufsicht, Zusammenarbeit, Bußgeldvorschriften, Datenschutz


### § 50 Zuständige Aufsichtsbehörde

Zuständige Aufsichtsbehörde für die Durchführung dieses Gesetzes ist

1.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht für

    a)  Kreditinstitute mit Ausnahme der Deutschen Bundesbank,


    b)  Finanzdienstleistungsinstitute sowie Zahlungsinstitute und E-Geld-
        Institute nach § 1 Absatz 2a des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    c)  im Inland gelegene Zweigstellen und Zweigniederlassungen von
        Kreditinstituten mit Sitz im Ausland, von
        Finanzdienstleistungsinstituten mit Sitz im Ausland und
        Zahlungsinstituten mit Sitz im Ausland,


    d)  Kapitalverwaltungsgesellschaften nach § 17 Absatz 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    e)  im Inland gelegene Zweigniederlassungen von EU-
        Verwaltungsgesellschaften nach § 1 Absatz 17 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs sowie von ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaften nach § 1 Absatz 18 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    f)  ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, für die die Bundesrepublik
        Deutschland Referenzmitgliedstaat ist und die der Aufsicht der
        Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 57 Absatz 1
        Satz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs unterliegen,


    g)  Agenten und E-Geld-Agenten nach § 2 Absatz 1 Nummer 4,


    h)  Unternehmen und Personen nach § 2 Absatz 1 Nummer 5 und


    i)  die Kreditanstalt für Wiederaufbau,





2.  für Versicherungsunternehmen nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 die jeweils
    zuständige Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen,


3.  für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände nach § 2 Absatz 1 Nummer
    10 die jeweils örtlich zuständige Rechtsanwaltskammer (§§ 60, 61 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung),


4.  für Patentanwälte nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 die Patentanwaltskammer
    (§ 53 der Patentanwaltsordnung),


5.  für Notare nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 der jeweilige Präsident des
    Landgerichts, in dessen Bezirk der Notar seinen Sitz hat (§ 92 Nummer
    1 der Bundesnotarordnung),


6.  für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer nach § 2 Absatz 1
    Nummer 12 die Wirtschaftsprüferkammer (§ 57 Absatz 2 Nummer 17 der
    Wirtschaftsprüferordnung),


7.  für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte nach § 2 Absatz 1 Nummer
    12 die jeweils örtlich zuständige Steuerberaterkammer (§ 76 des
    Steuerberatungsgesetzes),


8.  für die Veranstalter und Vermittler von Glücksspielen nach § 2 Absatz
    1 Nummer 15, soweit das Landesrecht nichts anderes bestimmt, die für
    die Erteilung der glücksspielrechtlichen Erlaubnis zuständige Behörde
    und


9.  im Übrigen die jeweils nach Bundes- oder Landesrecht zuständige
    Stelle.





### § 51 Aufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörden üben die Aufsicht über die Verpflichteten
aus.

(2) Die Aufsichtsbehörden können im Rahmen der ihnen gesetzlich
zugewiesenen Aufgaben die geeigneten und erforderlichen Maßnahmen und
Anordnungen treffen, um die Einhaltung der in diesem Gesetz und der in
aufgrund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen festgelegten
Anforderungen sicherzustellen. Sie können hierzu auch die ihnen für
sonstige Aufsichtsaufgaben eingeräumten Befugnisse ausüben.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen diese Maßnahmen haben keine
aufschiebende Wirkung.

(3) Die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit sich die
Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und die Aufsichtsbehörden nach § 50
Nummer 3 bis 9 können bei den Verpflichteten Prüfungen zur Einhaltung
der in diesem Gesetz festgelegten Anforderungen durchführen. Die
Prüfungen können ohne besonderen Anlass erfolgen. Die
Aufsichtsbehörden können die Durchführung der Prüfungen vertraglich
auf sonstige Personen und Einrichtungen übertragen. Häufigkeit und
Intensität der Prüfungen haben sich am Risikoprofil der Verpflichteten
im Hinblick auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu orientieren,
das in regelmäßigen Abständen und bei Eintritt wichtiger Ereignisse
oder Entwicklungen in deren Geschäftsleitung und Geschäftstätigkeit
neu zu bewerten ist.

(4) Für Maßnahmen und Anordnungen nach dieser Vorschrift kann die
Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 8 und 9 zur Deckung des
Verwaltungsaufwands Kosten erheben.

(5) Die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit sich die
Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und die Aufsichtsbehörden nach § 50
Nummer 3 bis 9 können einem Verpflichteten, dessen Tätigkeit einer
Zulassung bedarf und durch die Aufsichtsbehörde zugelassen wurde, die
Ausübung des Geschäfts oder Berufs vorübergehend untersagen oder ihm
gegenüber die Zulassung widerrufen, wenn der Verpflichtete vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung
    dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der
    zuständigen Aufsichtsbehörde verstoßen hat,


2.  trotz Verwarnung durch die zuständige Aufsichtsbehörde dieses
    Verhalten fortsetzt und


3.  der Verstoß nachhaltig ist.



Hat ein Mitglied der Führungsebene oder ein anderer Beschäftigter
eines Verpflichteten vorsätzlich oder fahrlässig einen Verstoß nach
Satz 1 begangen, kann die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit
sich die Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und können die Aufsichtsbehörden
nach § 50 Nummer 3 bis 9 dem Verstoßenden gegenüber ein
vorübergehendes Verbot zur Ausübung einer Leitungsposition bei
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 aussprechen. Handelt es sich bei der
Aufsichtsbehörde nicht um die Behörde, die dem Verpflichteten für die
Ausübung seiner Tätigkeit die Zulassung erteilt hat, führt die
Zulassungsbehörde auf Verlangen derjenigen Aufsichtsbehörde, die einen
Verstoß nach Satz 1 festgestellt hat, das Verfahren entsprechend Satz
1 oder 2 durch.

(6) Die nach § 50 Nummer 9 zuständige Aufsichtsbehörde übt zudem die
Aufsicht aus, die ihr übertragen ist nach Artikel 55 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 der Kommission vom 12. November 2010
über den zeitlichen und administrativen Ablauf sowie sonstige Aspekte
der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der
Richtlinie
2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über ein System
für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
Gemeinschaft (ABl. L 302 vom 18.11.2010, S. 1).

(7) Die nach § 50 Nummer 8 und 9 zuständige Aufsichtsbehörde für
Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 kann zur Erfüllung ihrer
Aufgaben im Einzelfall bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3 Auskünfte einholen zu Zahlungskonten nach § 1
Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und zu darüber
ausgeführten Zahlungsvorgängen

1.  eines Veranstalters oder Vermittlers von Glücksspielen im Internet,
    unabhängig davon, ob er im Besitz einer glücksspielrechtlichen
    Erlaubnis ist, sowie


2.  eines Spielers.




(8) Die Aufsichtsbehörde stellt den Verpflichteten regelmäßig
aktualisierte Auslegungs- und Anwendungshinweise für die Umsetzung der
Sorgfaltspflichten und der internen Sicherungsmaßnahmen nach den
gesetzlichen Bestimmungen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung zur Verfügung. Sie kann diese Pflicht auch
dadurch erfüllen, dass sie solche Hinweise, die durch Verbände der
Verpflichteten erstellt worden sind, genehmigt.

(9) Die Aufsichtsbehörden haben zur Dokumentation ihrer
Aufsichtstätigkeit folgende Daten in Form einer Statistik vorzuhalten:

1.  Daten zur Aufsichtstätigkeit pro Kalenderjahr, insbesondere:

    a)  die Anzahl der in der Aufsichtsbehörde beschäftigten Personen,
        gemessen in Vollzeitäquivalenten, die mit der Aufsicht über die
        Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 betraut sind;


    b)  die Anzahl der durchgeführten Vor-Ort-Prüfungen und der sonstigen
        ergriffenen Prüfungsmaßnahmen, differenziert nach den betroffenen
        Verpflichteten nach § 2 Absatz 1;


    c)  die Anzahl der Maßnahmen nach Buchstabe b, bei denen die
        Aufsichtsbehörde eine Pflichtverletzung nach diesem Gesetz oder nach
        einer auf der Grundlage dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
        festgestellt hat, sowie die Anzahl der Fälle, in denen die
        Aufsichtsbehörde anderweitig Kenntnis von einer solchen
        Pflichtverletzung erlangt hat, und


    d)  Art und Umfang der daraufhin von der Aufsichtsbehörde rechtskräftig
        ergriffenen Maßnahmen; dazu gehören die Anzahl

        aa) der erteilten Verwarnungen,


        bb) der festgesetzten Bußgelder einschließlich der jeweiligen Höhe,
            differenziert danach, ob und inwieweit eine Bekanntmachung nach § 57
            erfolgte,


        cc) der angeordneten Abberufungen von Geldwäschebeauftragten oder
            Mitgliedern der Geschäftsführung,


        dd) der angeordneten Erlaubnisentziehungen,


        ee) der sonstigen ergriffenen Maßnahmen;





    e)  Art und Umfang der Maßnahmen, um die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
        über die von ihnen einzuhaltenden Sorgfaltspflichten und internen
        Sicherungsmaßnahmen zu informieren;





2.  die Anzahl der von der Aufsichtsbehörde nach § 44 abgegebenen
    Verdachtsmeldungen pro Kalenderjahr, differenziert nach den
    betroffenen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1.



Die Aufsichtsbehörden haben dem Bundesministerium der Finanzen die
Daten nach Satz 1 mit Stand zum 31. Dezember des Berichtsjahres bis
zum 31. März des Folgejahres in elektronischer Form zu übermitteln.
Das Bundesministerium der Finanzen kann dazu einen Vordruck vorsehen.


### § 52 Mitwirkungspflichten

(1) Ein Verpflichteter, die Mitglieder seiner Organe und seine
Beschäftigten haben der nach § 50 Nummer 1 zuständigen
Aufsichtsbehörde, soweit sich die Aufsichtstätigkeit auf die in § 50
Nummer 1 Buchstabe g und h genannten Verpflichteten bezieht, der nach
§ 50 Nummer 3 bis 9 zuständigen Aufsichtsbehörde sowie den Personen
und Einrichtungen, derer sich diese Aufsichtsbehörden zur Durchführung
ihrer Aufgaben bedienen, auf Verlangen unentgeltlich

1.  Auskunft über alle Geschäftsangelegenheiten und Transaktionen zu
    erteilen und


2.  Unterlagen vorzulegen,



die für die Einhaltung der in diesem Gesetz festgelegten Anforderungen
von Bedeutung sind.

(2) Bei den Prüfungen nach § 51 Absatz 3 ist es den Bediensteten der
Aufsichtsbehörde und den sonstigen Personen, derer sich die zuständige
Aufsichtsbehörde bei der Durchführung der Prüfungen bedient,
gestattet, die Geschäftsräume des Verpflichteten innerhalb der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten zu betreten und zu besichtigen.

(3) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach Absatz 2 zu dulden.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 können die
Auskunft auch auf Fragen verweigern, wenn sich diese Fragen auf
Informationen beziehen, die sie im Rahmen der Rechtsberatung oder der
Prozessvertretung des Vertragspartners erhalten haben. Die Pflicht zur
Auskunft bleibt bestehen, wenn der Verpflichtete weiß, dass sein
Mandant seine Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung in Anspruch genommen hat oder nimmt.


### § 53 Hinweise auf Verstöße

(1) Die Aufsichtsbehörden errichten ein System zur Annahme von
Hinweisen zu potenziellen oder tatsächlichen Verstößen gegen dieses
Gesetz und gegen auf Grundlage dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnungen und gegen andere Bestimmungen zur Verhinderung von
Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung, bei denen es die Aufgabe
der Aufsichtsbehörde ist, die Einhaltung der genannten
Rechtsvorschriften sicherzustellen oder Verstöße gegen die genannten
Rechtsvorschriften zu ahnden. Die Hinweise können auch anonym
abgegeben werden.

(2) Die Aufsichtsbehörden sind zu diesem Zweck befugt,
personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die Aufsichtsbehörden machen die Identität einer Person, die einen
Hinweis abgegeben hat, nur bekannt, wenn sie zuvor die ausdrückliche
Zustimmung dieser Person eingeholt haben. Sie geben die Identität
einer Person, die Gegenstand eines Hinweises ist, nicht bekannt. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn

1.  eine Weitergabe der Information im Kontext weiterer Ermittlungen oder
    nachfolgender Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren aufgrund eines
    Gesetzes erforderlich ist oder


2.  die Offenlegung durch einen Gerichtsbeschluss oder in einem
    Gerichtsverfahren angeordnet wird.




(4) Das Informationsfreiheitsgesetz findet auf die Vorgänge nach
dieser Vorschrift keine Anwendung.

(5) Mitarbeiter, die bei Unternehmen und Personen beschäftigt sind,
die von den zuständigen Aufsichtsbehörden nach Absatz 1 beaufsichtigt
werden, oder bei anderen Unternehmen oder Personen beschäftigt sind,
auf die Tätigkeiten von beaufsichtigten Unternehmen oder Personen
ausgelagert wurden, und die einen Hinweis nach Absatz 1 abgeben,
dürfen wegen dieses Hinweises weder nach arbeitsrechtlichen oder nach
strafrechtlichen Vorschriften verantwortlich gemacht noch zum Ersatz
von Schäden herangezogen werden. Satz 1 gilt nicht, wenn der Hinweis
vorsätzlich unwahr oder grob fahrlässig unwahr abgegeben worden ist.

(6) Nicht vertraglich eingeschränkt werden darf die Berechtigung zur
Abgabe von Hinweisen nach Absatz 1 durch Mitarbeiter, die beschäftigt
sind bei

1.  Unternehmen und Personen, die von den Aufsichtsbehörden nach Absatz 1
    beaufsichtigt werden, oder


2.  anderen Unternehmen oder Personen, auf die Tätigkeiten von
    beaufsichtigten Unternehmen oder Personen ausgelagert wurden.



Dem entgegenstehende Vereinbarungen sind unwirksam.

(7) Durch die Einrichtung und Führung des Systems zur Abgabe von
Hinweisen zu Verstößen werden die Rechte einer Person, die Gegenstand
eines Hinweises ist, nicht eingeschränkt, insbesondere nicht die
Rechte nach den

1.  §§ 28 und 29 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,


2.  §§ 68 bis 71 der Verwaltungsgerichtsordnung und


3.  §§ 137, 140, 141 und 147 der Strafprozessordnung.





### § 54 Verschwiegenheitspflicht

(1) Soweit Personen, die bei den Aufsichtsbehörden beschäftigt sind
oder für die Aufsichtsbehörden tätig sind, Aufgaben nach § 51 Absatz 1
erfüllen, dürfen sie die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, wenn die
Geheimhaltung dieser Tatsachen, insbesondere Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse, im Interesse eines von ihnen beaufsichtigten
Verpflichteten oder eines Dritten liegt. Satz 1 gilt auch, wenn sie
nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist. Die
datenschutzrechtlichen Bestimmungen, die von den beaufsichtigten
Verpflichteten zu beachten sind, bleiben unberührt.

(2) Absatz 1 gilt auch für andere Personen, die durch dienstliche
Berichterstattung Kenntnis von den in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Tatsachen erhalten.

(3) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten liegt insbesondere nicht
vor, wenn Tatsachen an eine der folgenden Stellen weitergegeben
werden, soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer
Aufgaben benötigen und soweit der Weitergabe keine anderen
Rechtsvorschriften entgegenstehen:

1.  an Strafverfolgungsbehörden, Behörden nach § 56 Absatz 5 oder an für
    Straf- und Bußgeldsachen zuständige Gerichte,


2.  an andere Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit
    der Aufklärung und Verhinderung von Geldwäsche oder von
    Terrorismusfinanzierung betraut sind, sowie an Personen, die von
    diesen Stellen beauftragt sind,


3.  an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


4.  an andere Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit
    der Aufsicht über das allgemeine Risikomanagement oder über die
    Compliance von Verpflichteten betraut sind, sowie an Personen, die von
    diesen Stellen beauftragt sind.




(4) Befindet sich eine Stelle in einem anderen Staat oder handelt es
sich um eine supranationale Stelle, so dürfen die Tatsachen nur
weitergegeben werden, wenn die bei dieser Stelle beschäftigten
Personen oder die von dieser Stelle beauftragten Personen einer
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, die der Verschwiegenheitspflicht
nach den Absätzen 1 bis 3 weitgehend entspricht. Die ausländische oder
supranationale Stelle ist darauf hinzuweisen, dass sie Informationen
nur zu dem Zweck verwenden darf, zu dessen Erfüllung ihr die
Informationen übermittelt werden. Informationen, die aus einem anderen
Staat stammen, dürfen weitergegeben werden

1.  nur mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Stellen, die diese
    Informationen mitgeteilt haben, und


2.  nur für solche Zwecke, denen die zuständigen Stellen zugestimmt haben.





### § 55 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Die Aufsichtsbehörden arbeiten zur Verhinderung und zur Bekämpfung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung bei der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben nach § 51 untereinander sowie mit den in § 54 Absatz 3
genannten Stellen umfassend zusammen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit
sind die Aufsichtsbehörden verpflichtet, einander von Amts wegen und
auf Ersuchen Informationen einschließlich personenbezogener Daten und
die Ergebnisse der Prüfungen zu übermitteln, soweit deren Kenntnis für
die Erfüllung der Aufgaben der Aufsichtsbehörden nach § 51
erforderlich ist.

(2) Die nach § 155 Absatz 2 der Gewerbeordnung in Verbindung mit dem
jeweiligen Landesrecht nach § 14 Absatz 1 der Gewerbeordnung
zuständigen Behörden übermitteln auf Ersuchen den nach § 50 Nummer 9
zuständigen Aufsichtsbehörden kostenfrei die Daten aus der
Gewerbeanzeige gemäß den Anlagen 1 bis 3 der Gewerbeanzeigenverordnung
über Verpflichtete nach § 2 Absatz 1, soweit die Kenntnis dieser Daten
zur Wahrnehmung der Aufgaben der Aufsichtsbehörden nach § 51
erforderlich ist.

(3) Die Registerbehörde nach § 11a Absatz 1 der Gewerbeordnung
übermittelt auf Ersuchen den nach § 50 Nummer 9 zuständigen
Aufsichtsbehörden kostenfrei die in § 6 der
Finanzanlagenvermittlungsverordnung und die in § 5 der
Versicherungsvermittlungsverordnung genannten Daten, soweit die
Kenntnis dieser Daten zur Wahrnehmung der Aufgaben der
Aufsichtsbehörden nach § 51 erforderlich ist.

(4) Weitergehende Befugnisse der Aufsichtsbehörden zur Verarbeitung
von personenbezogenen Daten nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.

(5) In grenzüberschreitenden Fällen koordinieren die
zusammenarbeitenden Aufsichtsbehörden und die in § 54 Absatz 3
genannten Stellen ihre Maßnahmen.

(6) Soweit die Aufsichtsbehörden die Aufsicht über die Verpflichteten
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 ausüben, stellen sie den
folgenden Behörden auf deren Verlangen alle Informationen zur
Verfügung, die erforderlich sind zur Durchführung von deren Aufgaben
aufgrund der Richtlinie (EU) 2015/849 sowie der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische
Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG
und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der Kommission, der
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
Beschlusses 2009/79/EG der Kommission und der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses
Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/77/EG der
Kommission:

1.  der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde,


2.  der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
    betriebliche Altersversorgung sowie


3.  der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde.



Die Informationen sind zur Verfügung zu stellen nach Maßgabe des
Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, des Artikels 35 der
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 und des Artikels 35 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010.


### § 56 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 kein Mitglied der Leitungsebene benennt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Risiken nicht ermittelt oder nicht
    bewertet,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 die Risikoanalyse nicht dokumentiert oder
    regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 keine angemessenen geschäfts- und
    kundenbezogenen internen Sicherungsmaßnahmen schafft oder entgegen § 6
    Absatz 1 Satz 3 die Funktionsfähigkeit der Sicherungsmaßnahmen nicht
    überwacht oder wer geschäfts- und kundenbezogene interne
    Sicherungsmaßnahmen nicht regelmäßig oder nicht bei Bedarf
    aktualisiert,


5.  entgegen § 6 Absatz 4 keine Datenverarbeitungssysteme betreibt oder
    sie nicht aktualisiert,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 9 nicht nachkommt,


7.  entgegen § 7 Absatz 1 keinen Geldwäschebeauftragten oder keinen
    Stellvertreter bestellt,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 3 nicht oder nicht
    rechtzeitig nachkommt,


9.  entgegen § 8 Absatz 1 und 2 eine Angabe, eine Information, Ergebnisse
    der Untersuchung, Erwägungsgründe oder eine nachvollziehbare
    Begründung des Bewertungsergebnisses nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig aufzeichnet oder aufbewahrt,


10. entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 eine Aufzeichnung oder einen sonstigen
    Beleg nicht fünf Jahre aufbewahrt,


11. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 2 keine gruppenweit einheitlichen
    Vorkehrungen, Verfahren und Maßnahmen schafft,


12. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 3 nicht die wirksame Umsetzung der
    gruppenweit einheitlichen Pflichten und Maßnahmen sicherstellt,


13. entgegen § 9 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass die gruppenangehörigen
    Unternehmen die geltenden Rechtsvorschriften einhalten,


14. entgegen § 9 Absatz 3 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die in einem
    Drittstaat ansässigen gruppenangehörigen Unternehmen zusätzliche
    Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der Geldwäsche oder der
    Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen,


15. einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 3 Satz 3 zuwiderhandelt,


16. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 1 eine Identifizierung des
    Vertragspartners oder einer für den Vertragspartner auftretenden
    Person nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise vornimmt,


17. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 2 nicht prüft, ob der Vertragspartner
    für einen wirtschaftlich Berechtigten handelt,


18. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 2 den wirtschaftlich Berechtigten nicht
    identifiziert,


19. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 3 keine Informationen über den Zweck und
    die angestrebte Art der Geschäftsbeziehung einholt oder diese
    Informationen nicht bewertet,


20. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 nicht oder nicht richtig feststellt,
    ob es sich bei dem Vertragspartner oder bei dem wirtschaftlich
    Berechtigten um eine politisch exponierte Person, um ein
    Familienmitglied oder um eine bekanntermaßen nahestehende Person
    handelt,


21. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 5 die Geschäftsbeziehung, einschließlich
    der in ihrem Verlauf durchgeführten Transaktionen, nicht oder nicht
    richtig kontinuierlich überwacht,


22. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 den konkreten Umfang der allgemeinen
    Sorgfaltspflichten nicht entsprechend dem jeweiligen Risiko der
    Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung bestimmt,


23. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 4 oder entgegen § 14 Absatz 1 Satz 2 nicht
    darlegt, dass der Umfang der von ihm getroffenen Maßnahmen im Hinblick
    auf die Risiken der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung als
    angemessen anzusehen ist,


24. entgegen § 10 Absatz 6 den Sorgfaltspflichten nicht nachkommt,


25. entgegen § 10 Absatz 8 keine Mitteilung macht,


26. entgegen § 10 Absatz 9, § 14 Absatz 3 oder § 15 Absatz 9 die
    Geschäftsbeziehung begründet, fortsetzt, sie nicht kündigt oder nicht
    auf andere Weise beendet oder die Transaktion durchführt,


27. entgegen § 11 Absatz 1 Vertragspartner, für diese auftretende Personen
    oder wirtschaftlich Berechtigte nicht rechtzeitig identifiziert,


28. entgegen § 11 Absatz 2 die Vertragsparteien nicht rechtzeitig
    identifiziert,


29. entgegen § 11 Absatz 3 Satz 2 keine erneute Identifizierung
    durchführt,


30. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 1 oder 2 die Angaben nicht oder nicht
    vollständig erhebt,


31. entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 zur Feststellung der Identität des
    wirtschaftlich Berechtigten dessen Namen nicht erhebt,


32. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 2 nicht die Überprüfung von Transaktionen
    und die Überwachung von Geschäftsbeziehungen in einem Umfang
    sicherstellt, der es ermöglicht, ungewöhnliche oder verdächtige
    Transaktionen zu erkennen und zu melden,


33. entgegen § 15 Absatz 2 keine verstärkten Sorgfaltspflichten erfüllt,


34. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 vor der Begründung oder Fortführung einer
    Geschäftsbeziehung nicht die Zustimmung eines Mitglieds der
    Führungsebene einholt,


35. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 keine Maßnahmen ergreift,


36. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 die Geschäftsbeziehung keiner verstärkten
    kontinuierlichen Überwachung unterzieht,


37. entgegen § 15 Absatz 5 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2
    die Transaktion nicht untersucht,


38. entgegen § 15 Absatz 5 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2
    die zugrunde liegende Geschäftsbeziehung keiner verstärkten
    kontinuierlichen Überwachung unterzieht,


39. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    keine ausreichenden Informationen einholt,


40. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    nicht die Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene einholt,


41. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    die Verantwortlichkeiten nicht festlegt oder nicht dokumentiert,


42. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 4 oder Nummer 5 in Verbindung mit Absatz
    3 Nummer 3 keine Maßnahmen ergreift,


43. entgegen § 15 Absatz 8 einer vollziehbaren Anordnung der
    Aufsichtsbehörde zuwiderhandelt,


44. entgegen § 16 Absatz 2 einen Spieler zum Glücksspiel zulässt,


45. entgegen § 16 Absatz 3 Einlagen oder andere rückzahlbare Gelder
    entgegennimmt,


46. entgegen § 16 Absatz 4 Transaktionen des Spielers an den
    Verpflichteten auf anderen als den in § 16 Absatz 4 Nummer 1 und 2
    genannten Wegen zulässt,


47. entgegen § 16 Absatz 5 seinen Informationspflichten nicht nachkommt,


48. entgegen § 16 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 Transaktionen auf ein
    Zahlungskonto vornimmt,


49. entgegen § 16 Absatz 7 Satz 2 trotz Aufforderung durch die
    Aufsichtsbehörde den Verwendungszweck nicht hinreichend spezifiziert,


50. entgegen § 16 Absatz 8 Satz 3 die vollständige Identifizierung nicht
    oder nicht rechtzeitig durchführt,


51. entgegen § 17 Absatz 2 die Erfüllung der Sorgfaltspflichten durch
    einen Dritten ausführen lässt, der in einem Drittstaat mit hohem
    Risiko ansässig ist,


52. entgegen § 18 Absatz 3 Informationen nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


53. entgegen § 20 Absatz 1 Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten

    a)  nicht einholt,


    b)  nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufbewahrt,


    c)  nicht auf aktuellem Stand hält oder


    d)  nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der
        registerführenden Stelle mitteilt,





54. entgegen § 20 Absatz 3 seine Mitteilungspflicht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt,


55. entgegen § 21 Absatz 1 oder 2 Angaben zu den wirtschaftlich
    Berechtigten

    a)  nicht einholt,


    b)  nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufbewahrt,


    c)  nicht auf aktuellem Stand hält oder


    d)  nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der
        registerführenden Stelle mitteilt,





56. die Einsichtnahme in das Transparenzregister nach § 23 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 oder Nummer 3 unter Vorspiegelung falscher Tatsachen
    erschleicht oder sich auf sonstige Weise widerrechtlich Zugriff auf
    das Transparenzregister verschafft,


57. entgegen § 30 Absatz 3 einem Auskunftsverlangen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt,


58. entgegen § 40 Absatz 1 Satz 1 oder 2 einer Anordnung oder Weisung
    nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig nachkommt,


59. entgegen § 43 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


60. entgegen § 47 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 den Vertragspartner,
    den Auftraggeber oder einen Dritten in Kenntnis setzt,


61. eine Untersagung nach § 51 Absatz 5 nicht beachtet,


62. Auskünfte nach § 51 Absatz 7 nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig gibt,


63. entgegen § 52 Absatz 1 Auskünfte nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder


64. entgegen § 52 Absatz 3 eine Prüfung nicht duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden mit einer

1.  Geldbuße bis zu einer Million Euro oder


2.  Geldbuße bis zum Zweifachen des aus dem Verstoß gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils,



wenn es sich um einen schwerwiegenden, wiederholten oder
systematischen Verstoß handelt. Der wirtschaftliche Vorteil umfasst
erzielte Gewinne und vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.
Gegenüber Verpflichteten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis
9, die juristische Personen oder Personenvereinigungen sind, kann über
Satz 1 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden. In diesen Fällen
darf die Geldbuße den höheren der folgenden Beträge nicht übersteigen:

1.  fünf Millionen Euro oder


2.  10 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder die
    Personenvereinigung im Geschäftsjahr, das der Behördenentscheidung
    vorausgegangen ist, erzielt hat.



Gegenüber Verpflichteten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis
9, die natürliche Personen sind, kann über Satz 1 hinaus eine Geldbuße
bis zu fünf Millionen Euro verhängt werden.

(3) In den übrigen Fällen kann die Ordnungswidrigkeit mit einer
Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro geahndet werden.

(4) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 2 Satz 4 Nummer 2 ist

1.  bei Kreditinstituten, Zahlungsinstituten und
    Finanzdienstleistungsinstituten nach § 340 des Handelsgesetzbuchs der
    Gesamtbetrag, der sich ergibt aus dem auf das Institut anwendbaren
    nationalen Recht im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7
    oder Artikel 28 Abschnitt B Nummer 1 bis 4 und 7 der Richtlinie
    86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und
    den konsolidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten
    (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1), abzüglich der Umsatzsteuer und
    sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


2.  bei Versicherungsunternehmen der Gesamtbetrag, der sich ergibt aus dem
    auf das Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im
    Einklang mit Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19.
    Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S.
    7), abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge
    erhobener Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU.



Handelt es sich bei der juristischen Person oder Personenvereinigung
um ein Mutterunternehmen oder um ein Tochterunternehmen, so ist
anstelle des Gesamtumsatzes der juristischen Person oder
Personenvereinigung der jeweilige Gesamtbetrag in demjenigen
Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich, der für den
größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach den
in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz
nach Maßgabe der den in Satz 1 Nummer 1 bis 3 vergleichbaren Posten
des Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein Jahresabschluss oder
Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar, so
ist der Jahresabschluss oder Konzernabschluss für das unmittelbar
vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich. Ist auch der Jahresabschluss
oder Konzernabschluss für das unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr
nicht verfügbar, so kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(5) Die in § 50 Nummer 1 genannte Aufsichtsbehörde ist auch
Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten. Für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 52
bis 56 ist Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten das Bundesverwaltungsamt. Für Steuerberater
und Steuerbevollmächtigte ist Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1
Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Finanzamt. Die
nach § 50 Nummer 8 und 9 zuständige Aufsichtsbehörde ist auch
Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.

(6) Soweit nach Absatz 5 Satz 3 das Finanzamt Verwaltungsbehörde ist,
gelten § 387 Absatz 2, § 410 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6 bis 11, Absatz 2
und § 412 der Abgabenordnung sinngemäß.

(7) Die Aufsichtsbehörden überprüfen im Bundeszentralregister, ob eine
einschlägige Verurteilung der betreffenden Person vorliegt.

(8) Die zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 1, 2 und 9
informieren die jeweils zuständige Europäische Aufsichtsbehörde
hinsichtlich der Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6
bis 9 über

1.  die gegen diese Verpflichteten verhängten Geldbußen,


2.  sonstige Maßnahmen aufgrund von Verstößen gegen Vorschriften dieses
    Gesetzes oder anderer Gesetze zur Verhinderung von Geldwäsche oder von
    Terrorismusfinanzierung und


3.  diesbezügliche Rechtsmittelverfahren und deren Ergebnisse.





### § 57 Bekanntmachung von bestandskräftigen Maßnahmen und von unanfechtbaren Bußgeldentscheidungen

(1) Die Aufsichtsbehörden haben bestandskräftige Maßnahmen und
unanfechtbare Bußgeldentscheidungen, die sie wegen eines Verstoßes
gegen dieses Gesetz oder die auf seiner Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen verhängt haben, nach Unterrichtung des Adressaten
der Maßnahme oder Bußgeldentscheidung auf ihrer Internetseite bekannt
zu machen. In der Bekanntmachung sind Art und Charakter des Verstoßes
und die für den Verstoß verantwortlichen natürlichen Personen und
juristischen Personen oder Personenvereinigungen zu benennen.

(2) Die Bekanntmachung nach Absatz 1 ist aufzuschieben, solange die
Bekanntmachung

1.  das Persönlichkeitsrecht natürlicher Personen verletzen würde oder
    eine Bekanntmachung personenbezogener Daten aus sonstigen Gründen
    unverhältnismäßig wäre,


2.  die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
    eines oder mehrerer Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum gefährden würde oder


3.  laufende Ermittlungen gefährden würde.



Anstelle einer Aufschiebung kann die Bekanntmachung auf anonymisierter
Basis erfolgen, wenn hierdurch ein wirksamer Schutz nach Satz 1 Nummer
1 gewährleistet ist. Ist vorhersehbar, dass die Gründe der
anonymisierten Bekanntmachung innerhalb eines überschaubaren Zeitraums
wegfallen werden, so kann die Bekanntmachung der Informationen nach
Satz 1 Nummer 1 entsprechend aufgeschoben werden. Die Bekanntmachung
erfolgt, wenn die Gründe für den Aufschub entfallen sind.

(3) Eine Bekanntmachung darf nicht erfolgen, wenn die Maßnahmen nach
Absatz 2 nicht ausreichend sind, um eine Gefährdung der
Finanzmarktstabilität auszuschließen oder die Verhältnismäßigkeit der
Bekanntmachung sicherzustellen.

(4) Eine Bekanntmachung muss fünf Jahre auf der Internetseite der
Aufsichtsbehörde veröffentlicht bleiben. Abweichend von Satz 1 sind
personenbezogene Daten zu löschen, sobald die Bekanntmachung nicht
mehr erforderlich ist.


### § 58 Datenschutz

Personenbezogene Daten dürfen von Verpflichteten auf Grundlage dieses
Gesetzes ausschließlich für die Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung verarbeitet werden.


### § 59 Übergangsregelung

(1) Die Mitteilungen nach § 20 Absatz 1 und § 21 haben erstmals bis
zum 1. Oktober 2017 an das Transparenzregister zu erfolgen.

(2) Die Eröffnung des Zugangs zu Eintragungen im Vereinsregister,
welche § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 vorsieht, erfolgt ab dem 26. Juni
2018\. Bis zum 25. Juni 2018 werden die technischen Voraussetzungen
geschaffen, um diejenigen Indexdaten nach § 22 Absatz 2 zu
übermitteln, welche für die Eröffnung des Zugangs zu den Originaldaten
nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 erforderlich sind. Für den
Übergangszeitraum vom 26. Juni 2017 bis zum 25. Juni 2018 enthält das
Transparenzregister stattdessen einen Link auf das gemeinsame
Registerportal der Länder.

(3) § 23 Absatz 1 bis 3 findet ab dem 27. Dezember 2017 Anwendung.

(4) Gewährte Befreiungen der Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 8
gegenüber Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 15, soweit sie
Glücksspiele im Internet veranstalten oder vermitteln, bleiben in
Abweichung zu § 16 bis zum 30. Juni 2018 wirksam.

(5) Ist am 25. Juni 2015 ein Gerichtsverfahren betreffend die
Verhinderung, Aufdeckung, Ermittlung oder Verfolgung von mutmaßlicher
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung anhängig gewesen und besitzt
ein Verpflichteter Informationen oder Unterlagen im Zusammenhang mit
diesem anhängigen Verfahren, so darf der Verpflichtete diese
Informationen oder Unterlagen bis zum 25. Juni 2020 aufbewahren.

(zu den §§ 5, 10, 14, 15)

### Anlage 1 Faktoren für ein potenziell geringeres Risiko

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1858)

Die Liste ist eine nicht abschließende Aufzählung von Faktoren und
möglichen Anzeichen für ein potenziell geringeres Risiko nach § 14:

1.  Faktoren bezüglich des Kundenrisikos:

    a)  öffentliche, an einer Börse notierte Unternehmen, die (aufgrund von
        Börsenordnungen oder von Gesetzes wegen oder aufgrund durchsetzbarer
        Instrumente) solchen Offenlegungspflichten unterliegen, die
        Anforderungen an die Gewährleistung einer angemessenen Transparenz
        hinsichtlich des wirtschaftlichen Eigentümers auferlegen,


    b)  öffentliche Verwaltungen oder Unternehmen,


    c)  Kunden mit Wohnsitz in geografischen Gebieten mit geringerem Risiko
        nach Nummer 3.





2.  Faktoren bezüglich des Produkt-, Dienstleistungs-, Transaktions- oder
    Vertriebskanalrisikos:

    a)  Lebensversicherungspolicen mit niedriger Prämie,


    b)  Versicherungspolicen für Rentenversicherungsverträge, sofern die
        Verträge weder eine Rückkaufklausel enthalten noch als Sicherheit für
        Darlehen dienen können,


    c)  Rentensysteme und Pensionspläne oder vergleichbare Systeme, die den
        Arbeitnehmern Altersversorgungsleistungen bieten, wobei die Beiträge
        vom Gehalt abgezogen werden und die Regeln des Systems den
        Begünstigten nicht gestatten, ihre Rechte zu übertragen,


    d)  Finanzprodukte oder -dienste, die bestimmten Kunden angemessen
        definierte und begrenzte Dienstleistungen mit dem Ziel der Einbindung
        in das Finanzsystem („financial inclusion“) anbieten,


    e)  Produkte, bei denen die Risiken der Geldwäsche und der
        Terrorismusfinanzierung durch andere Faktoren wie etwa Beschränkungen
        der elektronischen Geldbörse oder die Transparenz der
        Eigentumsverhältnisse gesteuert werden (z. B. bestimmte Arten von
        E-Geld).





3.  Faktoren bezüglich des geografischen Risikos:

    a)  Mitgliedstaaten,


    b)  Drittstaaten mit gut funktionierenden Systemen zur Verhinderung,
        Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche und von
        Terrorismusfinanzierung,


    c)  Drittstaaten, in denen Korruption und andere kriminelle Tätigkeiten
        laut glaubwürdigen Quellen schwach ausgeprägt sind,


    d)  Drittstaaten, deren Anforderungen an die Verhinderung, Aufdeckung und
        Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung laut
        glaubwürdigen Quellen (z. B. gegenseitige Evaluierungen, detaillierte
        Bewertungsberichte oder veröffentlichte Follow-up-Berichte) den
        überarbeiteten FATF (Financial Action Task Force)-Empfehlungen
        entsprechen und die diese Anforderungen wirksam umsetzen.







(zu den §§ 5, 10, 14, 15)

### Anlage 2 Faktoren für ein potenziell höheres Risiko

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1859)

Die Liste ist eine nicht erschöpfende Aufzählung von Faktoren und
möglichen Anzeichen für ein potenziell höheres Risiko nach § 15:

1.  Faktoren bezüglich des Kundenrisikos:

    a)  außergewöhnliche Umstände der Geschäftsbeziehung,


    b)  Kunden, die in geografischen Gebieten mit hohem Risiko gemäß Nummer 3
        ansässig sind,


    c)  juristische Personen oder Rechtsvereinbarungen, die als Instrumente
        für die private Vermögensverwaltung dienen,


    d)  Unternehmen mit nominellen Anteilseignern oder als Inhaberpapiere
        emittierten Aktien,


    e)  bargeldintensive Unternehmen,


    f)  angesichts der Art der Geschäftstätigkeit als ungewöhnlich oder
        übermäßig kompliziert erscheinende Eigentumsstruktur des Unternehmens;





2.  Faktoren bezüglich des Produkt-, Dienstleistungs-, Transaktions- oder
    Vertriebskanalrisikos:

    a)  Betreuung vermögender Privatkunden,


    b)  Produkte oder Transaktionen, die Anonymität begünstigen könnten,


    c)  Geschäftsbeziehungen oder Transaktionen ohne persönliche Kontakte und
        ohne bestimmte Sicherungsmaßnahmen wie z. B. elektronische
        Unterschriften,


    d)  Eingang von Zahlungen unbekannter oder nicht verbundener Dritter,


    e)  neue Produkte und neue Geschäftsmodelle einschließlich neuer
        Vertriebsmechanismen sowie Nutzung neuer oder in der Entwicklung
        begriffener Technologien für neue oder bereits bestehende Produkte;





3.  Faktoren bezüglich des geografischen Risikos:

    a)  unbeschadet des Artikels 9 der Richtlinie (EU) 2015/849 ermittelte
        Länder, deren Finanzsysteme laut glaubwürdigen Quellen (z. B.
        gegenseitige Evaluierungen, detaillierte Bewertungsberichte oder
        veröffentlichte Follow-up-Berichte) nicht über hinreichende Systeme
        zur Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche und
        Terrorismusfinanzierung verfügen,


    b)  Drittstaaten, in denen Korruption oder andere kriminelle Tätigkeiten
        laut glaubwürdigen Quellen signifikant stark ausgeprägt sind,


    c)  Staaten, gegen die beispielsweise die Europäische Union oder die
        Vereinten Nationen Sanktionen, Embargos oder ähnliche Maßnahmen
        verhängt hat oder haben,


    d)  Staaten, die terroristische Aktivitäten finanziell oder anderweitig
        unterstützen oder in denen bekannte terroristische Organisationen
        aktiv sind.







