---
Title: Gesetz über die Erstellung, Billigung und Veröffentlichung des Prospekts, der
  beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei der Zulassung von Wertpapieren
  zum Handel an einem organisierten Markt zu veröffentlichen ist
jurabk: WpPG
layout: default
origslug: wppg
slug: wppg

---

# Gesetz über die Erstellung, Billigung und Veröffentlichung des Prospekts, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei der Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einem organisierten Markt zu veröffentlichen ist (WpPG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1698

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 10.7.2018 I 1102

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/71/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 betreffend
den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei
deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung
der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. EU Nr. L 345 S. 64).


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Erstellung, Billigung und
Veröffentlichung von Prospekten für Wertpapiere, die öffentlich
angeboten oder zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen
werden sollen.

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

1.  Anteile oder Aktien von offenen Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs;


2.  Nichtdividendenwerte, die von einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums oder einer Gebietskörperschaft eines solchen Staates,
    von internationalen Organisationen des öffentlichen Rechts, denen
    mindestens ein Staat des Europäischen Wirtschaftsraums angehört, von
    der Europäischen Zentralbank oder von den Zentralbanken der Staaten
    des Europäischen Wirtschaftsraums ausgegeben werden;


3.  Wertpapiere, die uneingeschränkt und unwiderruflich von einem Staat
    des Europäischen Wirtschaftsraums oder einer Gebietskörperschaft eines
    solchen Staates garantiert werden;


4.  Nichtdividendenwerte, die von CRR-Kreditinstituten dauernd oder
    wiederholt für einen Gesamtgegenwert aller im Europäischen
    Wirtschaftsraum angebotenen Wertpapiere von weniger als 75 Millionen
    Euro ausgegeben werden, wobei diese Obergrenze über einen Zeitraum von
    zwölf Monaten zu berechnen ist, sofern diese Wertpapiere

    a)  nicht nachrangig, wandelbar oder umtauschbar sind oder


    b)  nicht zur Zeichnung oder zum Erwerb anderer Wertpapiere berechtigen
        und nicht an ein Derivat gebunden sind.







(3) Unbeschadet des Absatzes 2 Nummer 2 bis 4 sind Emittenten,
Anbieter oder Zulassungsantragsteller berechtigt, einen Prospekt im
Sinne dieses Gesetzes zu erstellen, wenn Wertpapiere öffentlich
angeboten oder zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen
werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Wertpapiere: übertragbare Wertpapiere, die an einem Markt gehandelt
    werden können, insbesondere

    a)  Aktien und andere Wertpapiere, die Aktien oder Anteilen an
        Kapitalgesellschaften oder anderen juristischen Personen vergleichbar
        sind, sowie Zertifikate, die Aktien vertreten,


    b)  Schuldtitel, insbesondere Schuldverschreibungen und Zertifikate, die
        andere als die in Buchstabe a genannten Wertpapiere vertreten,


    c)  alle sonstigen Wertpapiere, die zum Erwerb oder zur Veräußerung
        solcher Wertpapiere berechtigen oder zu einer Barzahlung führen, die
        anhand von übertragbaren Wertpapieren, Währungen, Zinssätzen oder
        -erträgen, Waren oder anderen Indizes oder Messgrößen bestimmt wird,




    mit Ausnahme von Geldmarktinstrumenten mit einer Laufzeit von weniger
    als zwölf Monaten;


2.  Dividendenwerte: Aktien und andere Wertpapiere, die Aktien
    vergleichbar sind, sowie jede andere Art übertragbarer Wertpapiere,
    die das Recht verbriefen, bei Umwandlung dieses Wertpapiers oder
    Ausübung des verbrieften Rechts die erstgenannten Wertpapiere zu
    erwerben, sofern die letztgenannten Wertpapiere vom Emittenten der
    zugrunde liegenden Aktien oder von einem zum Konzern des Emittenten
    gehörenden Unternehmen begeben wurden;


3.  Nichtdividendenwerte: alle Wertpapiere, die keine Dividendenwerte
    sind;


4.  öffentliches Angebot von Wertpapieren: eine Mitteilung an das Publikum
    in jedweder Form und auf jedwede Art und Weise, die ausreichende
    Informationen über die Angebotsbedingungen und die anzubietenden
    Wertpapiere enthält, um einen Anleger in die Lage zu versetzen, über
    den Kauf oder die Zeichnung dieser Wertpapiere zu entscheiden; dies
    gilt auch für die Platzierung von Wertpapieren durch Institute im
    Sinne des § 1 Abs. 1b des Kreditwesengesetzes oder ein nach § 53 Abs.
    1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 7 des Kreditwesengesetzes
    tätiges Unternehmen, wobei Mitteilungen auf Grund des Handels von
    Wertpapieren an einem organisierten Markt oder im Freiverkehr kein
    öffentliches Angebot darstellen;


5.  Angebotsprogramm: ein Plan, der es erlauben würde,
    Nichtdividendenwerte ähnlicher Art oder Gattung sowie Optionsscheine
    jeder Art dauernd oder wiederholt während eines bestimmten
    Emissionszeitraums zu begeben;


6.  qualifizierte Anleger:

    a)  Kunden und Unternehmen, die vorbehaltlich einer Einstufung als
        Privatkunde professionelle Kunden oder geeignete Gegenparteien im
        Sinne des § 67 Absatz 2 oder 4 des Wertpapierhandelsgesetzes sind,
        oder die gemäß § 67 Absatz 6 des Wertpapierhandelsgesetzes auf Antrag
        als solche eingestuft worden sind oder gemäß § 67 Absatz 5 Satz 5 des
        Wertpapierhandelsgesetzes weiterhin als professionelle Kunden
        behandelt werden,


    b)  natürliche oder juristische Personen, die nach in anderen Staaten des
        Europäischen Wirtschaftsraums erlassenen Vorschriften zur Umsetzung
        der Bestimmungen des Anhangs II Abschnitt I Nummer 1 bis 4 der
        Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        21\. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der
        Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie
        2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
        der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1) in
        der jeweils geltenden Fassung als professionelle Kunden angesehen
        werden und nicht eine Behandlung als nichtprofessionelle Kunden
        beantragt haben,


    c)  natürliche oder juristische Personen, die nach in anderen Staaten des
        Europäischen Wirtschaftsraums erlassenen Vorschriften zur Umsetzung
        der Bestimmungen des Anhangs II der Richtlinie 2004/39/EG auf Antrag
        als professioneller Kunde behandelt werden,


    d)  natürliche oder juristische Personen, die nach in anderen Staaten des
        Europäischen Wirtschaftsraums erlassenen Vorschriften zur Umsetzung
        des Artikels 24 der Richtlinie 2004/39/EG als geeignete Gegenpartei
        anerkannt sind und nicht eine Behandlung als nichtprofessioneller
        Kunde beantragt haben, und


    e)  natürliche oder juristische Personen, die durch Wertpapierfirmen nach
        in anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums erlassenen
        Vorschriften zur Umsetzung des Artikels 71 Absatz 6 der Richtlinie
        2004/39/EG als vor dem Inkrafttreten der Richtlinie bestehende
        professionelle Kunden weiterhin als solche behandelt werden;





7.  (weggefallen)


8.  CRR-Kreditinstitute: Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes;


9.  Emittent: eine Person oder Gesellschaft, die Wertpapiere begibt oder
    zu begeben beabsichtigt;


10. Anbieter: eine Person oder Gesellschaft, die Wertpapiere öffentlich
    anbietet;


11. Zulassungsantragsteller: die Personen, die die Zulassung zum Handel an
    einem organisierten Markt beantragen;


12. Dauernde oder wiederholte Ausgabe von Wertpapieren: die dauernde oder
    mindestens zwei Emissionen umfassende Ausgabe von Wertpapieren
    ähnlicher Art oder Gattung während eines Zeitraums von zwölf Monaten;


13. Herkunftsstaat:

    a)  für alle Emittenten von Wertpapieren, die nicht in Buchstabe b genannt
        sind, der Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, in dem der Emittent
        seinen Sitz hat,


    b)  für jede Emission von Nichtdividendenwerten mit einer
        Mindeststückelung von 1 000 Euro sowie für jede Emission von
        Nichtdividendenwerten, die das Recht verbriefen, bei Umwandlung des
        Wertpapiers oder Ausübung des verbrieften Rechts übertragbare
        Wertpapiere zu erwerben oder einen Barbetrag in Empfang zu nehmen,
        sofern der Emittent der Nichtdividendenwerte nicht der Emittent der
        zugrunde liegenden Wertpapiere oder ein zum Konzern dieses Emittenten
        gehörendes Unternehmen ist, je nach Wahl des Emittenten, des Anbieters
        oder des Zulassungsantragstellers der Staat des Europäischen
        Wirtschaftsraums, in dem der Emittent seinen Sitz hat, oder der Staat
        des Europäischen Wirtschaftsraums, in dem die Wertpapiere zum Handel
        an einem organisierten Markt zugelassen sind oder zugelassen werden
        sollen, oder der Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, in dem die
        Wertpapiere öffentlich angeboten werden; dies gilt auch für
        Nichtdividendenwerte, die auf andere Währungen als auf Euro lauten,
        wenn der Wert solcher Mindeststückelungen annähernd 1 000 Euro
        entspricht,


    c)  für alle Drittstaatemittenten von Wertpapieren, die nicht in Buchstabe
        b genannt sind, je nach Wahl des Emittenten, des Anbieters oder des
        Zulassungsantragstellers entweder der Staat des Europäischen
        Wirtschaftsraums, in dem die Wertpapiere erstmals öffentlich angeboten
        werden sollen, oder der Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, in
        dem der erste Antrag auf Zulassung zum Handel an einem organisierten
        Markt gestellt wird, vorbehaltlich einer späteren Wahl durch den
        Drittstaatemittenten, wenn der Herkunftsstaat nicht gemäß seiner Wahl
        bestimmt wurde oder die Wertpapiere nicht mehr zum Handel an einem
        organisierten Markt in dem Herkunftsmitgliedstaat, aber stattdessen in
        einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums zum Handel an
        einem organisierten Markt zugelassen sind;





14. Aufnahmestaat: der Staat, in dem ein öffentliches Angebot unterbreitet
    oder die Zulassung zum Handel angestrebt wird, sofern dieser Staat
    nicht der Herkunftsstaat ist;


15. Staat des Europäischen Wirtschaftsraums: die Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union und die anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum;


16. Organisierter Markt: ein im Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum betriebenes oder verwaltetes, durch
    staatliche Stellen genehmigtes, geregeltes und überwachtes
    multilaterales System, das die Interessen einer Vielzahl von Personen
    am Kauf und Verkauf von dort zum Handel zugelassenen
    Finanzinstrumenten innerhalb des Systems und nach festgelegten
    Bestimmungen in einer Weise zusammenbringt oder das Zusammenbringen
    fördert, die zu einem Vertrag über den Kauf dieser Finanzinstrumente
    führt;


17. Bundesanstalt: die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht;


18. Schlüsselinformationen: grundlegende und angemessen strukturierte
    Informationen, die dem Anleger zur Verfügung zu stellen sind, um es
    ihm zu ermöglichen, Art und Risiken des Emittenten, des Garantiegebers
    und der Wertpapiere, die ihm angeboten oder zum Handel an einem
    organisierten Markt zugelassen werden sollen, zu verstehen und
    unbeschadet des § 5 Absatz 2b Nummer 2 zu entscheiden, welchen
    Wertpapierangeboten er weiter nachgehen sollte.





### § 3 Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts und Ausnahmen im Hinblick auf die Art des Angebots

(1) Sofern sich aus den Absätzen 2 und 3 oder aus § 4 Absatz 1 nichts
anderes ergibt, darf der Anbieter Wertpapiere im Inland erst dann
öffentlich anbieten, wenn er zuvor einen Prospekt für diese
Wertpapiere veröffentlicht hat.

(2) Die Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Prospekts gilt nicht
für ein Angebot von Wertpapieren,

1.  das sich ausschließlich an qualifizierte Anleger richtet,


2.  das sich in jedem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums an weniger
    als 150 nicht qualifizierte Anleger richtet,


3.  das sich an Anleger richtet, die Wertpapiere ab einem Mindestbetrag
    von 100 000 Euro pro Anleger je Angebot erwerben können,


4.  die eine Mindeststückelung von 100 000 Euro haben,


5.  die von CRR-Kreditinstituten oder von Emittenten, deren Aktien bereits
    zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind, ausgegeben
    werden, wenn der Gesamtgegenwert für alle im Europäischen
    Wirtschaftsraum angebotenen Wertpapiere weniger als 5 Millionen Euro
    berechnet über einen Zeitraum von zwölf Monaten beträgt; § 1 Absatz 3
    gilt entsprechend; oder


6.  deren Gesamtgegenwert im Europäischen Wirtschaftsraum weniger als 8
    Millionen Euro beträgt, wobei diese Obergrenze über einen Zeitraum von
    zwölf Monaten zu berechnen ist.



Jede spätere Weiterveräußerung von Wertpapieren, die zuvor Gegenstand
einer oder mehrerer der in Satz 1 genannten Angebotsformen waren, ist
als ein gesondertes Angebot anzusehen.

(3) Die Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Prospekts gilt nicht
für ein späteres Angebot oder eine spätere endgültige Platzierung von
Wertpapieren durch Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes oder ein nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder § 53b
Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätiges
Unternehmen, solange für das Wertpapier ein gültiger Prospekt gemäß §
9 vorliegt und der Emittent oder die Personen, die die Verantwortung
für den Prospekt übernommen haben, in dessen Verwendung schriftlich
eingewilligt haben.

(4) Für Wertpapiere, die im Inland zum Handel an einem organisierten
Markt zugelassen werden sollen, muss der Zulassungsantragsteller einen
Prospekt veröffentlichen, sofern sich aus § 4 Absatz 2 nichts anderes
ergibt.


### § 3a Wertpapier-Informationsblatt; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Anbieter, der die Ausnahme nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6
in Anspruch nimmt, darf Wertpapiere mit einem Gesamtgegenwert im
Europäischen Wirtschaftsraum von 100 000 Euro oder mehr, wobei diese
Untergrenze über einen Zeitraum von zwölf Monaten zu berechnen ist, im
Inland erst dann öffentlich anbieten, wenn er zuvor ein Wertpapier-
Informationsblatt nach den Absätzen 3 bis 5 und 6 Satz 2 sowie Absatz
7 Satz 4 erstellt, bei der Bundesanstalt hinterlegt und veröffentlicht
hat. Dies gilt nicht, wenn für die Wertpapiere ein
Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger
und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S.
1; L 358 vom 13.12.2014, S. 50), die durch die Verordnung (EU)
2016/2340 (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 35) geändert worden ist,
veröffentlicht werden muss oder wesentliche Anlegerinformationen nach
§ 301 des Kapitalanlagegesetzbuches veröffentlicht werden müssen.

(2) Das Wertpapier-Informationsblatt darf erst veröffentlicht werden,
wenn die Bundesanstalt die Veröffentlichung gestattet. Die Gestattung
ist zu erteilen, wenn

1.  das Wertpapier-Informationsblatt vollständig alle Angaben, Hinweise
    und Anlagen enthält, die nach den folgenden Absätzen, auch in
    Verbindung mit der nach Absatz 9 zu erlassenden Rechtsverordnung,
    erforderlich sind, und diese Angaben, Hinweise und Anlagen in der
    vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgen und


2.  das Feststellungsdatum des letzten Jahresabschlusses des Emittenten
    und im Falle eines Garantiegebers zusätzlich das Feststellungsdatum
    des letzten Jahresabschlusses des Garantiegebers zum Zeitpunkt der
    Gestattung nicht länger als 18 Monate zurückliegt.



Die Bundesanstalt hat dem Anbieter innerhalb von zehn Werktagen nach
Eingang des Wertpapier-Informationsblatts mitzuteilen, ob sie die
Veröffentlichung gestattet. Gelangt die Bundesanstalt zu der
Auffassung, dass das ihr zur Gestattung vorgelegte Wertpapier-
Informationsblatt unvollständig ist oder die erforderlichen Angaben,
Hinweise und Anlagen nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge
erfolgen, beginnt die Frist nach Satz 3 erst ab dem Zeitpunkt zu
laufen, zu welchem die erforderlichen Angaben, Hinweise und Anlagen
vollständig und in der vorgeschriebenen Reihenfolge eingehen. Die
Bundesanstalt soll den Anbieter innerhalb von fünf Werktagen nach
Eingang des Wertpapier-Informationsblatts unterrichten, wenn sie nach
Satz 4 weitere Informationen für erforderlich hält. Dies gilt auch,
wenn sie zu dem Ergebnis kommt, dass die erforderlichen Angaben,
Hinweise und Anlagen nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgt
sind.

(3) Das Wertpapier-Informationsblatt darf nicht mehr als drei
DIN-A4-Seiten umfassen. Es muss mindestens die wesentlichen
Informationen über die Wertpapiere, den Anbieter, den Emittenten und
etwaige Garantiegeber in übersichtlicher und leicht verständlicher
Weise in der nachfolgenden Reihenfolge enthalten, so dass das Publikum

1.  die Art, die genaue Bezeichnung und die internationale Wertpapier-
    Identifikationsnummer (ISIN) des Wertpapiers,


2.  die Funktionsweise des Wertpapiers einschließlich der mit dem
    Wertpapier verbundenen Rechte,


3.  Angaben zur Identität des Anbieters, des Emittenten einschließlich
    seiner Geschäftstätigkeit und eines etwaigen Garantiegebers,


4.  die mit dem Wertpapier, dem Emittenten und einem etwaigen
    Garantiegeber verbundenen Risiken,


5.  den auf Grundlage des letzten aufgestellten Jahresabschlusses
    berechneten Verschuldungsgrad des Emittenten und eines etwaigen
    Garantiegebers,


6.  die Aussichten für die Kapitalrückzahlung und Erträge unter
    verschiedenen Marktbedingungen,


7.  die mit dem Wertpapier verbundenen Kosten und Provisionen,


8.  die Angebotskonditionen einschließlich des Emissionsvolumens sowie


9.  die geplante Verwendung des voraussichtlichen Nettoemissionserlöses



einschätzen und bestmöglich mit den Merkmalen anderer Wertpapiere
vergleichen kann.

(4) Das Wertpapier-Informationsblatt muss den drucktechnisch
hervorgehobenen Warnhinweis „Der Erwerb dieses Wertpapiers ist mit
erheblichen Risiken verbunden und kann zum vollständigen Verlust des
eingesetzten Vermögens führen. “ auf der ersten Seite, unmittelbar
unterhalb der ersten Überschrift enthalten.

(5) Das Wertpapier-Informationsblatt muss im Anschluss an die Angaben
nach Absatz 3 dieser Vorschrift zudem in folgender Reihenfolge
enthalten:

1.  einen Hinweis darauf, dass die inhaltliche Richtigkeit des Wertpapier-
    Informationsblatts nicht der Prüfung durch die Bundesanstalt
    unterliegt,


2.  einen Hinweis darauf, dass für das Wertpapier kein von der
    Bundesanstalt gebilligter Wertpapierprospekt hinterlegt wurde und der
    Anleger weitergehende Informationen unmittelbar vom Anbieter oder
    Emittenten des Wertpapiers erhält,


3.  einen Hinweis auf den letzten Jahresabschluss des Emittenten und im
    Falle eines Garantiegebers zusätzlich auf den letzten Jahresabschluss
    des Garantiegebers sowie darauf, wo und wie diese Jahresabschlüsse
    erhältlich sind,


4.  einen Hinweis darauf, dass Ansprüche auf der Grundlage einer in dem
    Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Angabe nur dann bestehen
    können, wenn die Angabe irreführend oder unrichtig ist oder der
    Warnhinweis des Absatzes 4 nicht enthalten ist und wenn das
    Erwerbsgeschäft nach Veröffentlichung des Wertpapier-
    Informationsblatts und während der Dauer des öffentlichen Angebots,
    spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
    öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland, abgeschlossen wurde.




(6) Während der Dauer des öffentlichen Angebots ist der letzte
Jahresabschluss des Emittenten den Anlegern auf Anforderung kostenlos
in Textform zur Verfügung zu stellen. Ist der Emittent nach den
handelsrechtlichen Vorschriften nicht verpflichtet, einen
Jahresabschluss offenzulegen, ist der Jahresabschluss dem Wertpapier-
Informationsblatt als Anlage beizufügen und mit diesem gemäß Absatz 1
Satz 1 zu hinterlegen und zu veröffentlichen. Im Falle eines
Garantiegebers gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(7) Der Anleger muss die in Absatz 3 dieser Vorschrift aufgezählten
Informationen verstehen können, ohne hierfür zusätzliche Dokumente
heranziehen zu müssen. Die Angaben in dem Wertpapier-Informationsblatt
sind kurz zu halten und in allgemein verständlicher Sprache
abzufassen. Sie müssen redlich und eindeutig und dürfen nicht
irreführend sein. Das Wertpapier-Informationsblatt darf sich jeweils
nur auf ein bestimmtes Wertpapier beziehen und keine werbenden oder
sonstigen Informationen enthalten, die nicht dem in Absatz 3 genannten
Zweck dienen.

(8) Tritt nach der Gestattung und vor dem endgültigen Schluss des
öffentlichen Angebots ein wichtiger neuer Umstand ein oder wird eine
wesentliche Unrichtigkeit in Bezug auf die im Wertpapier-
Informationsblatt enthaltenen Angaben festgestellt, die die
Beurteilung des Wertpapiers beeinflussen könnten, so sind die in dem
Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Angaben während der Dauer des
öffentlichen Angebots unverzüglich zu aktualisieren und ist der
Bundesanstalt die aktualisierte Fassung des Wertpapier-
Informationsblatts zum Zweck der Hinterlegung unverzüglich zu
übermitteln. Das Datum der letzten Aktualisierung sowie die Zahl der
seit der erstmaligen Erstellung des Wertpapier-Informationsblatts
vorgenommenen Aktualisierungen sind im Wertpapier-Informationsblatt zu
nennen. Das aktualisierte Wertpapier-Informationsblatt ist
unverzüglich gemäß § 14 Absatz 2 zu veröffentlichen. § 3b Absatz 1 und
3 Satz 2 gilt entsprechend.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nähere
Bestimmungen zu Inhalt und Aufbau der Wertpapier-Informationsblätter
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 3b Übermittlung des Wertpapier-Informationsblatts an die Bundesanstalt; Frist und Form der Veröffentlichung

(1) Das Wertpapier-Informationsblatt ist der Bundesanstalt in
elektronischer Form und in elektronisch durchsuchbarem Format über ihr
Melde- und Veröffentlichungssystem zu übermitteln.

(2) Hinsichtlich der Aufbewahrung des Wertpapier-Informationsblatts
und der aktualisierten Fassungen gilt § 14 Absatz 6 entsprechend.

(3) Das hinterlegte Wertpapier-Informationsblatt muss mindestens einen
Werktag vor dem öffentlichen Angebot entsprechend § 14 Absatz 2
veröffentlicht werden. Der Anbieter hat sicherzustellen, dass das
Wertpapier-Informationsblatt ohne Zugangsbeschränkung für jedermann
zugänglich ist.


### § 3c Einzelanlageschwellen für nicht qualifizierte Anleger

Unbeschadet der Vorgaben in den §§ 3a und 3b ist auf ein Angebot von
Wertpapieren, deren Gesamtgegenwert im Europäischen Wirtschaftsraum 1
Million Euro oder mehr beträgt, wobei diese Untergrenze über einen
Zeitraum von zwölf Monaten zu berechnen ist, die Befreiung von der
Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts nach § 3 Absatz 2 Satz 1
Nummer 6 nur anwendbar, wenn die Wertpapiere ausschließlich im Wege
der Anlageberatung oder Anlagevermittlung über ein
Wertpapierdienstleistungsunternehmen vermittelt werden, das rechtlich
verpflichtet ist, zu prüfen, ob der Gesamtbetrag der Wertpapiere, die
von einem nicht qualifizierten Anleger erworben werden können,
folgende Beträge nicht übersteigt:

1.  1 000 Euro,


2.  10 000 Euro, sofern der jeweilige nicht qualifizierte Anleger nach
    einer von ihm zu erteilenden Selbstauskunft über ein frei verfügbares
    Vermögen in Form von Bankguthaben und Finanzinstrumenten von
    mindestens 100 000 Euro verfügt, oder


3.  den zweifachen Betrag des durchschnittlichen monatlichen
    Nettoeinkommens des jeweiligen nicht qualifizierten Anlegers nach
    einer von ihm zu erteilenden Selbstauskunft, höchstens jedoch 10 000
    Euro.





### § 4 Ausnahmen von der Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts im Hinblick auf bestimmte Wertpapiere; Verordnungsermächtigung

(1) Die Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts gilt nicht für
öffentliche Angebote folgender Arten von Wertpapieren:

1.  Aktien, die im Austausch für bereits ausgegebene Aktien derselben
    Gattung ausgegeben werden, ohne dass mit der Ausgabe dieser neuen
    Aktien eine Kapitalerhöhung verbunden ist;


2.  Wertpapiere, die anlässlich einer Übernahme im Wege eines
    Tauschangebots angeboten werden, sofern ein Dokument verfügbar ist,
    dessen Angaben denen des Prospekts gleichwertig sind;


3.  Wertpapiere, die anlässlich einer Verschmelzung oder Spaltung
    angeboten oder zugeteilt werden oder zugeteilt werden sollen, sofern
    ein Dokument verfügbar ist, dessen Angaben denen des Prospekts
    gleichwertig sind;


4.  an die Aktionäre ausgeschüttete Dividenden in Form von Aktien
    derselben Gattung wie die Aktien, für die solche Dividenden
    ausgeschüttet werden, sofern ein Dokument zur Verfügung gestellt wird,
    das Informationen über die Anzahl und die Art der Aktien enthält und
    in dem die Gründe und Einzelheiten zu dem Angebot dargelegt werden;


5.  Wertpapiere, die derzeitigen oder ehemaligen Mitgliedern von
    Geschäftsführungsorganen oder Arbeitnehmern von ihrem Arbeitgeber oder
    einem anderen mit ihm verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 des
    Aktiengesetzes als Emittent angeboten werden, sofern ein Dokument zur
    Verfügung gestellt wird, das über die Anzahl und die Art der
    Wertpapiere informiert und in dem die Gründe und die Einzelheiten zu
    dem Angebot dargelegt werden, und

    a)  der Emittent seine Hauptverwaltung oder seinen Sitz in einem Staat des
        Europäischen Wirtschaftsraums hat,


    b)  Wertpapiere des Emittenten bereits an einem organisierten Markt
        zugelassen sind oder


    c)  Wertpapiere des Emittenten bereits an dem Markt eines Drittlands
        zugelassen sind, die Europäische Kommission für diesen Markt einen
        Beschluss über die Gleichwertigkeit erlassen hat und ausreichende
        Informationen einschließlich des genannten Dokuments in einer in der
        internationalen Finanzwelt üblichen Sprache vorliegen.







(2) Hinsichtlich der Arten von Wertpapieren, für deren Zulassung zum
Handel an einem organisierten Markt keine Pflicht zur Veröffentlichung
eines Prospekts besteht, wird auf die Aufzählung in Artikel 1 Absatz 5
Unterabsatz 1 Buchstabe a bis c und Unterabsatz 2 der Verordnung (EU)
2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017
über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder
bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu
veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl.
L 168 vom 30.6.2017, S. 12) verwiesen. Daneben gilt die Ausnahme nach
Satz 1 noch für:

1.  Aktien, die im Austausch für bereits an demselben organisierten Markt
    zum Handel zugelassene Aktien derselben Gattung ausgegeben werden,
    ohne dass mit der Ausgabe dieser neuen Aktien eine Kapitalerhöhung
    verbunden ist;


2.  Wertpapiere, die anlässlich einer Übernahme im Wege eines
    Tauschangebots angeboten werden, sofern ein Dokument verfügbar ist,
    dessen Angaben denen des Prospekts gleichwertig sind;


3.  Wertpapiere, die anlässlich einer Verschmelzung oder Spaltung
    angeboten oder zugeteilt werden oder zugeteilt werden sollen, sofern
    ein Dokument verfügbar ist, dessen Angaben denen des Prospekts
    gleichwertig sind;


4.  Aktien, die nach einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln den
    Inhabern an demselben organisierten Markt zum Handel zugelassener
    Aktien derselben Gattung angeboten oder zugeteilt werden oder
    zugeteilt werden sollen, sowie Dividenden in Form von Aktien derselben
    Gattung wie die Aktien, für die solche Dividenden ausgeschüttet
    werden, sofern ein Dokument zur Verfügung gestellt wird, das
    Informationen über die Anzahl und die Art der Aktien enthält und in
    dem die Gründe und Einzelheiten zu dem Angebot dargelegt werden;


5.  Wertpapiere, die derzeitigen oder ehemaligen Mitgliedern von
    Geschäftsführungsorganen oder Arbeitnehmern von ihrem Arbeitgeber oder
    von einem verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes
    angeboten oder zugeteilt werden oder zugeteilt werden sollen, sofern
    es sich dabei um Wertpapiere derselben Gattung handelt wie die
    Wertpapiere, die bereits zum Handel an demselben organisierten Markt
    zugelassen sind, und ein Dokument zur Verfügung gestellt wird, das
    Informationen über die Anzahl und den Typ der Wertpapiere enthält und
    in dem die Gründe und Einzelheiten zu dem Angebot dargelegt werden;


6.  Wertpapiere, die bereits zum Handel an einem anderen organisierten
    Markt zugelassen sind, sofern sie folgende Voraussetzungen erfüllen:

    a)  die Wertpapiere oder Wertpapiere derselben Gattung sind bereits länger
        als 18 Monate zum Handel an dem anderen organisierten Markt
        zugelassen,


    b)  für die Wertpapiere wurde, sofern sie nach dem 30. Juni 1983 und bis
        einschließlich 31. Dezember 2003 erstmalig börsennotiert wurden, ein
        Prospekt gebilligt nach den Vorschriften des Börsengesetzes oder den
        Vorschriften anderer Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, die
        auf Grund der Richtlinie 80/390/EWG des Rates vom 17. März 1980 zur
        Koordinierung der Bedingungen für die Erstellung, die Kontrolle und
        die Verbreitung des Prospekts, der für die Zulassung von Wertpapieren
        zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse zu veröffentlichen
        ist (ABl. L 100 vom 17.4.1980, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
        oder auf Grund der Richtlinie 2001/34/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 28. Mai 2001 über die Zulassung von Wertpapieren zur
        amtlichen Börsennotierung und über die hinsichtlich dieser Wertpapiere
        zu veröffentlichenden Informationen (ABl. L 184 vom 6.7.2001, S. 1; L
        217 vom 11.8.2001, S. 18), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/1/EG
        (ABl. L 79 vom 24.3.2005, S. 9) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung erlassen worden sind; wurden die Wertpapiere nach
        dem 31. Dezember 2003 erstmalig zum Handel an einem organisierten
        Markt zugelassen, muss die Zulassung zum Handel an dem anderen
        organisierten Markt mit der Billigung eines Prospekts einhergegangen
        sein, der in einer in § 14 Absatz 2 genannten Art und Weise
        veröffentlicht wurde,


    c)  der Emittent der Wertpapiere hat die auf Grund der Richtlinien der
        Europäischen Gemeinschaft erlassenen Vorschriften betreffend die
        Zulassung zum Handel an dem anderen organisierten Markt und die
        hiermit im Zusammenhang stehenden Informationspflichten erfüllt,


    d)  der Zulassungsantragsteller erstellt ein zusammenfassendes Dokument in
        deutscher Sprache,


    e)  das zusammenfassende Dokument nach Buchstabe d wird in einer in § 14
        vorgesehenen Art und Weise veröffentlicht und


    f)  der Inhalt dieses zusammenfassenden Dokuments entspricht den
        Schlüsselinformationen gemäß § 5 Absatz 2a. Ferner ist in diesem
        Dokument anzugeben, wo der neueste Prospekt sowie Finanzinformationen,
        die vom Emittenten entsprechend den für ihn geltenden
        Publizitätsvorschriften offengelegt werden, erhältlich sind.







(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
bestimmen, welche Voraussetzungen die Angaben in den in Absatz 1 Nr. 2
und 3 sowie Absatz 2 Nr. 3 und 4 genannten Dokumenten im Einzelnen
erfüllen müssen, um gleichwertig im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 oder 3
oder im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3 oder 4 zu sein. Dies kann auch in
der Weise geschehen, dass Vorschriften des deutschen Rechts oder des
Rechts anderer Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums bezeichnet
werden, bei deren Anwendung die Gleichwertigkeit gegeben ist. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


## Abschnitt 2 - Erstellung des Prospekts



### § 5 Prospekt

(1) Der Prospekt muss unbeschadet der Bestimmungen des § 8 Abs. 2 in
leicht analysierbarer und verständlicher Form sämtliche Angaben
enthalten, die im Hinblick auf den Emittenten und die öffentlich
angebotenen oder zum Handel an einem organisierten Markt zugelassenen
Wertpapiere notwendig sind, um dem Publikum ein zutreffendes Urteil
über die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die Finanzlage, die
Gewinne und Verluste, die Zukunftsaussichten des Emittenten und jedes
Garantiegebers sowie über die mit diesen Wertpapieren verbundenen
Rechte zu ermöglichen. Insbesondere muss der Prospekt Angaben über den
Emittenten und über die Wertpapiere, die öffentlich angeboten oder zum
Handel an einem organisierten Markt zugelassen werden sollen,
enthalten. Der Prospekt muss in einer Form abgefasst sein, die sein
Verständnis und seine Auswertung erleichtern.

(2) Der Prospekt muss vorbehaltlich des Satzes 5 eine Zusammenfassung
enthalten, die die Schlüsselinformationen nach Absatz 2a und die
Warnhinweise nach Absatz 2b umfasst. Die Zusammenfassung ist in
derselben Sprache wie der ursprüngliche Prospekt zu erstellen. Form
und Inhalt der Zusammenfassung müssen geeignet sein, in Verbindung mit
den anderen Angaben im Prospekt den Anlegern bei der Prüfung der
Frage, ob sie in die betreffenden Wertpapiere investieren sollten,
behilflich zu sein. Die Zusammenfassung ist nach dem einheitlichen
Format zu erstellen, das durch die Delegierte Verordnung (EU) Nr.
486/2012 der Kommission vom 30. März 2012 zur Änderung der Verordnung
(EG) Nr. 809/2004 in Bezug auf Aufmachung und Inhalt des Prospekts,
des Basisprospekts, der Zusammenfassung und der endgültigen
Bedingungen und in Bezug auf die Angabepflichten (ABl. L 150 vom
9\.6.2012, S. 1) vorgegeben ist. Betrifft der Prospekt die Zulassung
von Nichtdividendenwerten mit einer Mindeststückelung von 100 000 Euro
an einem organisierten Markt, muss keine Zusammenfassung erstellt
werden.

(2a) Die erforderlichen Schlüsselinformationen umfassen in kurzer Form
und allgemein verständlicher Sprache unter Berücksichtigung des
jeweiligen Angebots und der jeweiligen Wertpapiere:

1.  eine kurze Beschreibung der Risiken und wesentlichen Merkmale, die auf
    den Emittenten und einen etwaigen Garantiegeber zutreffen,
    einschließlich der Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und der
    Finanzlage des Emittenten und etwaigen Garantiegebers,


2.  eine kurze Beschreibung der mit der Anlage in das betreffende
    Wertpapier verbundenen Risiken und der wesentlichen Merkmale dieser
    Anlage einschließlich der mit den Wertpapieren verbundenen Rechte,


3.  die allgemeinen Bedingungen des Angebots einschließlich einer
    Schätzung der Kosten, die dem Anleger vom Emittenten oder Anbieter in
    Rechnung gestellt werden,


4.  Einzelheiten der Zulassung zum Handel und


5.  Gründe für das Angebot und die Verwendung der Erlöse.




(2b) Die erforderlichen Warnhinweise umfassen die Hinweise, dass

1.  die Zusammenfassung als Einführung zum Prospekt verstanden werden
    sollte,


2.  der Anleger jede Entscheidung zur Anlage in die betreffenden
    Wertpapiere auf die Prüfung des gesamten Prospekts stützen sollte,


3.  für den Fall, dass vor einem Gericht Ansprüche auf Grund der in einem
    Prospekt enthaltenen Informationen geltend gemacht werden, der als
    Kläger auftretende Anleger in Anwendung der einzelstaatlichen
    Rechtsvorschriften der Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums die
    Kosten für die Übersetzung des Prospekts vor Prozessbeginn zu tragen
    haben könnte und


4.  diejenigen Personen, die die Verantwortung für die Zusammenfassung
    einschließlich etwaiger Übersetzungen hiervon übernommen haben oder
    von denen der Erlass ausgeht, haftbar gemacht werden können, jedoch
    nur für den Fall, dass die Zusammenfassung irreführend, unrichtig oder
    widersprüchlich ist, wenn sie zusammen mit den anderen Teilen des
    Prospekts gelesen wird, oder sie, wenn sie zusammen mit den anderen
    Teilen des Prospekts gelesen wird, nicht alle erforderlichen
    Schlüsselinformationen vermittelt.




(3) Der Prospekt ist mit dem Datum seiner Erstellung zu versehen.

(4) Der Prospekt muss Namen und Funktionen, bei juristischen Personen
oder Gesellschaften die Firma und den Sitz der Personen oder
Gesellschaften angeben, die für seinen Inhalt die Verantwortung
übernehmen. Er muss eine Erklärung dieser Personen oder Gesellschaften
enthalten, dass ihres Wissens die Angaben richtig und keine
wesentlichen Umstände ausgelassen sind. Die Verantwortung nach Satz 1
hat insbesondere der Anbieter zu übernehmen; der Prospekt muss dessen
Erklärung nach Satz 2 enthalten. Sollen auf Grund des Prospekts
Wertpapiere zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen werden,
hat stets auch das Kreditinstitut, das Finanzdienstleistungsinstitut
oder das nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder § 53b Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen, mit dem der Emittent zusammen
die Zulassung der Wertpapiere beantragt, die Verantwortung nach Satz 1
zu übernehmen und muss der Prospekt dessen Erklärung nach Satz 2
enthalten.


### § 6 Basisprospekt

(1) Für die folgenden Wertpapierarten kann der Anbieter oder der
Zulassungsantragsteller einen Basisprospekt erstellen, der alle nach
den §§ 5 und 7 notwendigen Angaben zum Emittenten und den öffentlich
anzubietenden oder zum Handel an einem organisierten Markt
zuzulassenden Wertpapieren enthalten muss, nicht jedoch die
endgültigen Bedingungen des Angebots:

1.  Nichtdividendenwerte sowie Optionsscheine jeglicher Art, die im Rahmen
    eines Angebotsprogramms ausgegeben werden;


2.  Nichtdividendenwerte, die dauernd oder wiederholt von CRR-
    Kreditinstituten begeben werden,

    a)  sofern die Wertpapiere durch in ein Deckungsregister eingetragene
        Vermögensgegenstände gedeckt werden, die eine ausreichende Deckung der
        aus den betreffenden Wertpapieren erwachsenden Verbindlichkeiten bis
        zum Fälligkeitstermin bieten, und


    b)  sofern die Vermögensgegenstände im Sinne des Buchstaben a im Falle der
        Insolvenz des CRR-Kreditinstituts unbeschadet der auf Grund der
        Richtlinie 2001/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.
        April 2001 über die Sanierung und Liquidation von Kreditinstituten
        (ABl. EG Nr. L 125 S. 15) erlassenen Vorschriften vorrangig zur
        Rückzahlung des Kapitals und der aufgelaufenen Zinsen bestimmt sind.







(2) Die Angaben des Basisprospekts sind erforderlichenfalls durch
aktualisierte Angaben zum Emittenten und zu den Wertpapieren, die
öffentlich angeboten oder zum Handel an einem organisierten Markt
zugelassen werden sollen, nach Maßgabe des § 16 zu ergänzen.

(3) Werden die endgültigen Bedingungen des Angebots weder in den
Basisprospekt noch in einen Nachtrag nach § 16 aufgenommen, so sind
sie unverzüglich bei Unterbreitung eines öffentlichen Angebots und,
sofern möglich, vor dem Beginn des öffentlichen Angebots oder der
Zulassung zum Handel vom Anbieter oder Zulassungsantragsteller in der
in § 14 genannten Art und Weise zu veröffentlichen sowie bei der
Bundesanstalt zu hinterlegen. § 8 Absatz 1 Satz 1 und 2 ist
entsprechend anzuwenden. Die endgültigen Bedingungen des Angebots sind
ausschließlich elektronisch über das Melde- und
Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu hinterlegen und bedürfen
nicht der Unterzeichnung. Die Bundesanstalt übermittelt die
endgültigen Bedingungen des Angebots der zuständigen Behörde des oder
der Aufnahmestaaten sowie der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde.


### § 7 Mindestangaben

Die Mindestangaben, die in einen Prospekt aufzunehmen sind, bestimmen
sich nach der Verordnung (EG) Nr. 809/2004 der Kommission vom 29.
April 2004 zur Umsetzung der Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates betreffend die in Prospekten enthaltenen
Informationen sowie das Format, die Aufnahme von Informationen mittels
Verweis und die Veröffentlichung solcher Prospekte und die Verbreitung
von Werbung (ABl. EU Nr. L 149 S. 1, Nr. L 215 S. 3) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Nichtaufnahme von Angaben

(1) Für den Fall, dass der Ausgabepreis der Wertpapiere
(Emissionspreis) und die Gesamtzahl der öffentlich angebotenen
Wertpapiere (Emissionsvolumen) im Prospekt nicht genannt werden
können, muss der Prospekt die Kriterien oder die Bedingungen angeben,
anhand deren die Werte ermittelt werden. Abweichend hiervon kann
bezüglich des Emissionspreises der Prospekt auch den Höchstpreis
angeben. Enthält der Prospekt nicht die nach Satz 1 oder Satz 2
erforderlichen Kriterien oder Bedingungen, hat der Erwerber das Recht,
seine auf den Abschluss des Vertrages gerichtete Willenserklärung
innerhalb von zwei Werktagen nach Hinterlegung des endgültigen
Emissionspreises und des Emissionsvolumens zu widerrufen. Der Widerruf
muss keine Begründung enthalten und ist in Textform gegenüber der im
Prospekt als Empfänger des Widerrufs bezeichneten Person zu erklären;
zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung. Auf die
Rechtsfolgen des Widerrufs ist § 357a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden. Der Anbieter oder Zulassungsantragsteller
muss den endgültigen Emissionspreis und das Emissionsvolumen
unverzüglich nach deren Festlegung in einer nach § 14 Abs. 2
zulässigen Art und Weise veröffentlichen. Erfolgt kein öffentliches
Angebot, sind der endgültige Emissionspreis und das Emissionsvolumen
spätestens einen Werktag vor der Einführung der Wertpapiere zu
veröffentlichen. Werden Nichtdividendenwerte eingeführt, ohne dass ein
öffentliches Angebot erfolgt, kann die Veröffentlichung nach Satz 6
nachträglich vorgenommen werden, wenn die Nichtdividendenwerte während
einer längeren Dauer und zu veränderlichen Preisen ausgegeben werden.
Der endgültige Emissionspreis und das Emissionsvolumen sind zudem
stets am Tag der Veröffentlichung bei der Bundesanstalt zu
hinterlegen. Der Prospekt muss in den Fällen des Satzes 3 an
hervorgehobener Stelle eine Belehrung über das Widerrufsrecht
enthalten.

(2) Die Bundesanstalt kann gestatten, dass bestimmte Angaben, die nach
diesem Gesetz oder der Verordnung (EG) Nr. 809/2004 vorgeschrieben
sind, nicht aufgenommen werden müssen, wenn

1.  Die Verbreitung dieser Angaben dem öffentlichen Interesse
    zuwiderläuft,


2.  die Verbreitung dieser Angaben dem Emittenten erheblichen Schaden
    zufügt, sofern die Nichtveröffentlichung das Publikum nicht über die
    für eine fundierte Beurteilung des Emittenten, des Anbieters, des
    Garantiegebers und der Wertpapiere, auf die sich der Prospekt bezieht,
    wesentlichen Tatsachen und Umstände täuscht, oder


3.  die Angaben für das spezielle Angebot oder für die spezielle Zulassung
    zum Handel an einem organisierten Markt von untergeordneter Bedeutung
    und nicht geeignet sind, die Beurteilung der Finanzlage und der
    Entwicklungsaussichten des Emittenten, Anbieters oder Garantiegebers
    zu beeinflussen.




(3) Sind bestimmte Angaben, die nach der Verordnung (EG) Nr. 809/2004
in den Prospekt aufzunehmen sind, dem Tätigkeitsbereich oder der
Rechtsform des Emittenten oder den Wertpapieren, auf die sich der
Prospekt bezieht, ausnahmsweise nicht angemessen, hat der Prospekt
unbeschadet einer angemessenen Information des Publikums Angaben zu
enthalten, die den geforderten Angaben gleichwertig sind.

(4) Übernimmt ein Staat des Europäischen Wirtschaftsraums eine
Garantie für ein Wertpapier, so muss der Prospekt keine Angaben über
diesen Garantiegeber enthalten.


### § 9 Gültigkeit des Prospekts, des Basisprospekts und des Registrierungsformulars

(1) Ein Prospekt ist nach seiner Billigung zwölf Monate lang für
öffentliche Angebote oder Zulassungen zum Handel an einem
organisierten Markt gültig, sofern er um die nach § 16 erforderlichen
Nachträge ergänzt wird.

(2) Im Falle eines Angebotsprogramms ist der Basisprospekt nach seiner
Billigung zwölf Monate lang gültig.

(3) Bei Nichtdividendenwerten im Sinne des § 6 Abs. 1 Nr. 2 ist der
Prospekt gültig, bis keines der betroffenen Wertpapiere mehr dauernd
oder wiederholt ausgegeben wird.

(4) Ein zuvor gebilligtes und hinterlegtes Registrierungsformular im
Sinne des § 12 Absatz 1 Satz 2 und 3 ist nach seiner Billigung bis zu
zwölf Monate lang gültig. Ein Registrierungsformular, das gemäß § 12
Absatz 3 oder § 16 aktualisiert worden ist, ist zusammen mit der
Wertpapierbeschreibung und der Zusammenfassung als gültiger Prospekt
anzusehen.

(5) (weggefallen)


### § 10 (weggefallen)

-


### § 11 Angaben in Form eines Verweises

(1) Der Prospekt kann Angaben in Form eines Verweises auf eines oder
mehrere zuvor oder gleichzeitig veröffentlichte oder der
Öffentlichkeit zur Verfügung gestellte Dokumente enthalten,

1.  die nach diesem Gesetz von der Bundesanstalt gebilligt oder bei ihr
    hinterlegt wurden, oder


2.  deren Veröffentlichung der Bundesanstalt nach § 4 Absatz 1, § 26
    Absatz 1 oder Absatz 2, § 40 Absatz 2, den §§ 41, 46 Absatz 2, § 50
    Absatz 1, § 51 Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, jeweils auch in
    Verbindung mit der Wertpapierhandelsanzeige- und
    Insiderverzeichnisverordnung, mitgeteilt worden ist oder


3.  deren öffentliches Zurverfügungstellen der Bundesanstalt nach § 114
    Absatz 1, § 115 Absatz 1, § 116 Absatz 2, § 117 oder § 118 des
    Wertpapierhandelsgesetzes, jeweils auch in Verbindung mit der
    Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung, mitgeteilt
    worden ist.



Der Prospekt kann auch Angaben in Form eines Verweises auf ein oder
mehrere zuvor oder gleichzeitig veröffentlichte Dokumente enthalten,
die nach den in anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums zur
Umsetzung der Richtlinie 2003/71/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 4. November 2003 betreffend den Prospekt, der beim
öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum
Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung der Richtlinie
2001/34/EG (ABl. L 345 vom 31.12.2003, S. 64) in der jeweils geltenden
Fassung oder zur Umsetzung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der
Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten,
deren Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen
sind, und zur Änderung der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. L 390 vom
31\.12.2004, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung erlassenen
Vorschriften von der zuständigen Behörde gebilligt oder bei ihr
hinterlegt wurden. Dabei muss es sich um die aktuellsten Angaben
handeln, die dem Emittenten zur Verfügung stehen. Die Zusammenfassung
darf keine Angaben in Form eines Verweises enthalten.

(2) Werden Angaben in Form eines Verweises aufgenommen, muss der
Prospekt eine Liste enthalten, die angibt, an welchen Stellen Angaben
im Wege des Verweises in den Prospekt aufgenommen worden sind, um
welche Angaben es sich handelt und wo die im Wege des Verweises
einbezogenen Angaben veröffentlicht sind.


### § 12 Prospekt aus einem oder mehreren Einzeldokumenten

(1) Der Prospekt kann als ein einziges Dokument oder in mehreren
Einzeldokumenten erstellt werden. Besteht ein Prospekt aus mehreren
Einzeldokumenten, so sind die geforderten Angaben auf ein
Registrierungsformular, eine Wertpapierbeschreibung und eine
Zusammenfassung aufzuteilen. Das Registrierungsformular muss die
Angaben zum Emittenten enthalten. Die Wertpapierbeschreibung muss die
Angaben zu den Wertpapieren, die öffentlich angeboten oder zum Handel
an einem organisierten Markt zugelassen werden sollen, enthalten. Für
die Zusammenfassung gilt § 5 Absatz 2 bis 2b.

(2) Ein Emittent, dessen Registrierungsformular bereits von der
Bundesanstalt gebilligt wurde, ist zur Erstellung der
Wertpapierbeschreibung und der Zusammenfassung verpflichtet, wenn die
Wertpapiere öffentlich angeboten oder zum Handel an einem
organisierten Markt zugelassen werden.

(3) Im Fall des Absatzes 2 muss die Wertpapierbeschreibung die Angaben
enthalten, die im Registrierungsformular enthalten sein müssen, wenn
es seit der Billigung des letzten aktualisierten
Registrierungsformulars zu erheblichen Veränderungen oder neuen
Entwicklungen gekommen ist, die sich auf die Beurteilung durch das
Publikum auswirken könnten. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn das
Registrierungsformular wegen dieser neuen Umstände bereits nach § 16
aktualisiert worden ist. Die Wertpapierbeschreibung und die
Zusammenfassung werden von der Bundesanstalt gesondert gebilligt.

(4) Hat ein Emittent nur ein nicht gebilligtes Registrierungsformular
hinterlegt, so bedürfen alle Dokumente der Billigung der
Bundesanstalt.


## Abschnitt 3 - Billigung und Veröffentlichung des Prospekts



### § 13 Billigung des Prospekts

(1) Ein Prospekt darf vor seiner Billigung nicht veröffentlicht
werden. Die Bundesanstalt entscheidet über die Billigung nach
Abschluss einer Vollständigkeitsprüfung des Prospekts einschließlich
einer Prüfung der Kohärenz und Verständlichkeit der vorgelegten
Informationen.

(2) Die Bundesanstalt teilt dem Anbieter oder dem
Zulassungsantragsteller innerhalb von zehn Werktagen nach Eingang des
Prospekts ihre Entscheidung mit, unterrichtet im Fall der Billigung
gleichzeitig die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und
übermittelt dieser gleichzeitig eine Kopie des Prospekts. Die Frist
beträgt 20 Werktage, wenn das öffentliche Angebot Wertpapiere eines
Emittenten betrifft, dessen Wertpapiere noch nicht zum Handel an einem
in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums gelegenen
organisierten Markt zugelassen sind und der Emittent zuvor keine
Wertpapiere öffentlich angeboten hat.

(3) Hat die Bundesanstalt Anhaltspunkte, dass der Prospekt
unvollständig ist oder es ergänzender Informationen bedarf, so gelten
die in Absatz 2 genannten Fristen erst ab dem Zeitpunkt, an dem diese
Informationen eingehen. Die Bundesanstalt soll den Anbieter oder
Zulassungsantragsteller hierüber innerhalb von zehn Werktagen ab
Eingang des Prospekts unterrichten.

(4) Die Bundesanstalt macht die gebilligten Prospekte auf ihrer
Internetseite für jeweils zwölf Monate zugänglich.

(5) Der zu billigende Prospekt einschließlich der Übersetzung der
Zusammenfassung ist der Bundesanstalt elektronisch über das Melde- und
Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu übermitteln.


### § 14 Hinterlegung und Veröffentlichung des Prospekts

(1) Nach seiner Billigung hat der Anbieter oder
Zulassungsantragsteller den Prospekt bei der Bundesanstalt zu
hinterlegen und unverzüglich, spätestens einen Werktag vor Beginn des
öffentlichen Angebots, nach Absatz 2 zu veröffentlichen. Werden die
Wertpapiere ohne öffentliches Angebot in den Handel an einem
organisierten Markt eingeführt, ist Satz 1 mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass für den Zeitpunkt der spätesten
Veröffentlichung anstelle des Beginns des öffentlichen Angebots die
Einführung der Wertpapiere maßgebend ist. Findet vor der Einführung
der Wertpapiere ein Handel von Bezugsrechten im organisierten Markt
statt, muss der Prospekt mindestens einen Werktag vor dem Beginn
dieses Handels veröffentlicht werden. Im Falle eines ersten
öffentlichen Angebots einer Gattung von Aktien, für die der Emittent
noch keine Zulassung zum Handel an einem organisierten Markt erhalten
hat, muss die Frist zwischen dem Zeitpunkt der Veröffentlichung des
Prospekts nach Satz 1 und dem Abschluss des Angebots mindestens sechs
Werktage betragen.

(2) Der Prospekt ist zu veröffentlichen

1.  in einer oder mehreren Wirtschafts- oder Tageszeitungen, die in den
    Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in denen das öffentliche
    Angebot unterbreitet oder die Zulassung zum Handel angestrebt wird,
    weit verbreitet sind,


2.  indem der Prospekt in gedruckter Form zur kostenlosen Ausgabe an das
    Publikum bereitgehalten wird

    a)  bei den zuständigen Stellen des organisierten Marktes, an dem die
        Wertpapiere zum Handel zugelassen werden sollen,


    b)  beim Emittenten,


    c)  bei den Instituten im Sinne des § 1 Abs. 1b des Kreditwesengesetzes
        oder den nach § 53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 des
        Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen, die die Wertpapiere
        platzieren oder verkaufen, oder


    d)  bei den Zahlstellen,





3.  auf der Internetseite

    a)  des Emittenten,


    b)  der Institute im Sinne des § 1 Abs. 1b des Kreditwesengesetzes oder
        der nach § 53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 des
        Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen, die die Wertpapiere
        platzieren oder verkaufen, oder


    c)  der Zahlstellen oder





4.  auf der Internetseite des organisierten Marktes, für den die Zulassung
    zum Handel beantragt wurde.



Sofern der Prospekt nach Nummer 1 oder Nummer 2 veröffentlicht wird,
ist er zusätzlich nach Nummer 3 zu veröffentlichen. Die Bereitstellung
nach den Nummern 2, 3 und 4 muss mindestens bis zum endgültigen
Schluss des öffentlichen Angebotes oder, falls diese später erfolgt,
bis zur Einführung in den Handel an einem organisierten Markt
andauern.

(3) Der Anbieter oder der Zulassungsantragsteller hat der
Bundesanstalt Datum und Ort der Veröffentlichung des Prospekts
unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(4) Wird der Prospekt in mehreren Einzeldokumenten erstellt oder
enthält er Angaben in Form eines Verweises, können die den Prospekt
bildenden Dokumente und Angaben getrennt in einer der in Absatz 2
genannten Art und Weise veröffentlicht werden. In jedem Einzeldokument
ist anzugeben, wo die anderen Einzeldokumente erhältlich sind, die
zusammen mit diesem den vollständigen Prospekt bilden.

(5) Wird der Prospekt im Internet veröffentlicht, so muss dem Anleger
vom Anbieter, vom Zulassungsantragsteller oder von den Instituten im
Sinne des § 1 Abs. 1b des Kreditwesengesetzes oder den nach § 53 Abs.
1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätigen
Unternehmen, die die Wertpapiere platzieren oder verkaufen, auf
Verlangen eine Papierversion kostenlos zur Verfügung gestellt werden.

(6) Der hinterlegte Prospekt wird von der Bundesanstalt zehn Jahre
aufbewahrt. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem der Prospekt hinterlegt worden ist.


### § 15 Werbung

(1) Jede Art von Werbung, die sich auf ein öffentliches Angebot von
Wertpapieren oder auf eine Zulassung zum Handel an einem organisierten
Markt bezieht, muss nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 erfolgen. Die
Absätze 2 bis 4 sind nur anzuwenden, wenn das öffentliche Angebot von
Wertpapieren oder die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einem
organisierten Markt prospektpflichtig oder für das öffentliche Angebot
von Wertpapieren ein Wertpapier-Informationsblatt zu veröffentlichen
ist.

(2) In allen Werbeanzeigen ist darauf hinzuweisen, dass ein Prospekt
oder in den Fällen des § 3a ein Wertpapier-Informationsblatt
veröffentlicht wurde oder zur Veröffentlichung ansteht und wo die
Anleger den Prospekt oder das Wertpapier-Informationsblatt erhalten
können.

(3) Werbeanzeigen müssen als solche klar erkennbar sein. Die darin
enthaltenen Angaben dürfen nicht unrichtig oder irreführend sein. Die
Angaben dürfen darüber hinaus nicht im Widerspruch zu den Angaben
stehen, die der Prospekt oder das Wertpapier-Informationsblatt enthält
oder die im Prospekt oder im Wertpapier-Informationsblatt enthalten
sein müssen, falls die Veröffentlichung erst zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgt.

(4) Alle über das öffentliche Angebot oder die Zulassung zum Handel an
einem organisierten Markt verbreiteten Informationen, auch wenn sie
nicht zu Werbezwecken dienen, müssen mit den im Prospekt oder im Fall
öffentlicher Angebote nach § 3a dem Wertpapier-Informationsblatt
enthaltenen Angaben übereinstimmen.

(5) Besteht nach diesem Gesetz keine Prospektpflicht, muss der
Anbieter wesentliche Informationen über den Emittenten oder über ihn
selbst, die sich an qualifizierte Anleger oder besondere
Anlegergruppen richten, einschließlich Informationen, die im Verlauf
von Veranstaltungen betreffend Angebote von Wertpapieren mitgeteilt
werden, allen qualifizierten Anlegern oder allen besonderen
Anlegergruppen, an die sich das Angebot ausschließlich richtet,
mitteilen. Muss ein Prospekt veröffentlicht werden, sind solche
Informationen in den Prospekt oder in einen Nachtrag zum Prospekt
gemäß § 16 Abs. 1 aufzunehmen.

(6) Hat die Bundesanstalt Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen die
Absätze 2 bis 5, kann sie anordnen, dass die Werbung für jeweils
höchstens zehn aufeinander folgende Tage auszusetzen ist. Die
Bundesanstalt kann die Werbung mit Angaben untersagen, die geeignet
sind, über den Umfang der Prüfung nach den §§ 3a, 13 oder 16
irrezuführen. Vor allgemeinen Maßnahmen nach Satz 2 sind die
Spitzenverbände der betroffenen Wirtschaftskreise und des
Verbraucherschutzes zu hören.


### § 16 Nachtrag zum Prospekt; Widerrufsrecht des Anlegers

(1) Jeder wichtige neue Umstand oder jede wesentliche Unrichtigkeit in
Bezug auf die im Prospekt enthaltenen Angaben, die die Beurteilung der
Wertpapiere beeinflussen könnten und die nach der Billigung des
Prospekts und vor dem endgültigen Schluss des öffentlichen Angebots
oder, falls diese später erfolgt, der Einführung in den Handel an
einem organisierten Markt auftreten oder festgestellt werden, müssen
in einem Nachtrag zum Prospekt genannt werden. Der Emittent, Anbieter
oder Zulassungsantragsteller muss den Nachtrag bei der Bundesanstalt
einreichen. Der Nachtrag ist innerhalb von höchstens sieben Werktagen
nach Eingang bei der Bundesanstalt nach § 13 zu billigen. § 13 Absatz
2 Satz 1 Halbsatz 2 gilt entsprechend. Nach der Billigung muss der
Anbieter oder Zulassungsantragsteller den Nachtrag unverzüglich in
derselben Art und Weise wie den ursprünglichen Prospekt nach § 14
veröffentlichen.

(2) Die Zusammenfassung und etwaige Übersetzungen davon sind um die im
Nachtrag enthaltenen Informationen zu ergänzen.

(3) Betrifft der Nachtrag einen Prospekt für ein öffentliches Angebot
von Wertpapieren, haben Anleger, die vor der Veröffentlichung des
Nachtrags eine auf den Erwerb oder die Zeichnung der Wertpapiere
gerichtete Willenserklärung abgegeben haben, das Recht, diese
innerhalb einer Frist von zwei Werktagen nach Veröffentlichung des
Nachtrags zu widerrufen, sofern der neue Umstand oder die
Unrichtigkeit gemäß Absatz 1 vor dem endgültigen Schluss des
öffentlichen Angebots und vor der Lieferung der Wertpapiere
eingetreten ist. Die Widerrufsfrist kann vom Emittenten, Anbieter oder
Zulassungsantragsteller verlängert werden. Der Nachtrag muss an
hervorgehobener Stelle eine Belehrung über das Widerrufsrecht nach
Satz 1 enthalten; die Widerrufsfrist ist anzugeben. § 8 Absatz 1 Satz
4 und 5 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die
Stelle der im Prospekt als Empfänger des Widerrufs bezeichneten Person
die im Nachtrag als Empfänger des Widerrufs bezeichnete Person tritt.


## Abschnitt 4 - Grenzüberschreitende Angebote und Zulassung zum Handel



### § 17 Grenzüberschreitende Geltung gebilligter Prospekte

(1) Soll ein Wertpapier auch oder ausschließlich in einem oder
mehreren anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums öffentlich
angeboten oder zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen
werden, so ist unbeschadet des § 29 der von der Bundesanstalt
gebilligte Prospekt einschließlich etwaiger Nachträge in beliebig
vielen Aufnahmestaaten ohne zusätzliches Billigungsverfahren für ein
öffentliches Angebot oder für die Zulassung zum Handel gültig, sofern
die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und die
zuständige Behörde jedes Aufnahmestaates nach § 18 unterrichtet
werden.

(2) Sind seit der Billigung des Prospekts wichtige neue Umstände oder
wesentliche Unrichtigkeiten im Sinne von § 16 aufgetreten, hat die
Bundesanstalt vom Anbieter oder Zulassungsantragsteller die
Einreichung eines Nachtrags zum Prospekt zur Billigung und dessen
Veröffentlichung zu verlangen. Hat die Bundesanstalt Anhaltspunkte
dafür, dass ein Nachtrag nach § 16 zu veröffentlichen ist, kann sie
diese nach § 28 der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates
übermitteln.

(3) Ein von der zuständigen Behörde eines anderen Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums gebilligter Prospekt einschließlich
etwaiger Nachträge ist in der Bundesrepublik Deutschland ohne
zusätzliches Billigungsverfahren für ein öffentliches Angebot oder für
die Zulassung zum Handel gültig, sofern die Bundesanstalt nach den §
18 entsprechenden Vorschriften des Herkunftsstaates unterrichtet wird
und die Sprache des Prospekts die Anforderungen des § 19 Abs. 4 und 5
erfüllt.


### § 18 Bescheinigung der Billigung

(1) Die Bundesanstalt übermittelt den zuständigen Behörden der
Aufnahmestaaten und gleichzeitig der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde auf Antrag des Anbieters oder
Zulassungsantragstellers innerhalb von drei Werktagen eine
Bescheinigung über die Billigung des Prospekts, aus der hervorgeht,
dass der Prospekt gemäß diesem Gesetz erstellt wurde, sowie eine Kopie
dieses Prospekts. Wird der Antrag zusammen mit der Einreichung des
Prospekts zur Billigung gestellt, so beträgt die Frist nach Satz 1
einen Werktag nach Billigung des Prospekts. Der Anbieter oder
Zulassungsantragsteller hat dem Antrag die Übersetzungen der
Zusammenfassung gemäß der für den Prospekt geltenden Sprachenregelung
des jeweiligen Aufnahmemitgliedstaates beizufügen. Dem Anbieter oder
Zulassungsantragsteller wird die Bescheinigung zur gleichen Zeit
übermittelt wie den zuständigen Behörden der Aufnahmestaaten.

(2) Absatz 1 ist auf gebilligte Nachträge zum Prospekt entsprechend
anzuwenden.

(3) Im Falle einer Gestattung nach § 8 Abs. 2 oder Abs. 3 sind die
Vorschriften, auf denen sie beruht, in der Bescheinigung zu nennen und
ihre Anwendung zu begründen.

(4) Erhält die Bundesanstalt als zuständige Behörde des
Aufnahmestaates Bescheinigungen über die Billigung von Prospekten und
Prospektnachträgen nach den Absatz 1 Satz 1 entsprechenden
Vorschriften eines Herkunftsstaates, veröffentlicht sie auf ihrer
Internetseite eine Liste der übermittelten Bescheinigungen,
gegebenenfalls einschließlich einer elektronischen Verknüpfung zu den
Prospekten und Prospektnachträgen auf der Internetseite der
zuständigen Behörde des Herkunftsstaates, des Emittenten oder des
organisierten Marktes. Die Bundesanstalt hält die Liste nach Satz 1
stets auf dem aktuellen Stand und sorgt dafür, dass jeder Eintrag für
mindestens zwölf Monate zugänglich ist.


## Abschnitt 5 - Sprachenregelung und Emittenten mit Sitz in Drittstaaten



### § 19 Sprachenregelung

(1) Werden Wertpapiere, für die der Herkunftsstaat des Emittenten die
Bundesrepublik Deutschland ist, im Inland öffentlich angeboten und
nicht auch in einem anderen Staat oder mehreren anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums, ist der Prospekt in deutscher Sprache
zu erstellen. Die Bundesanstalt kann die Erstellung eines Prospekts in
einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache
gestatten, sofern der Prospekt auch eine Übersetzung der
Zusammenfassung in die deutsche Sprache enthält und eine ausreichende
Information des Publikums gewährleistet erscheint.

(1a) Wird für Wertpapiere, für die der Herkunftsstaat des Emittenten
die Bundesrepublik Deutschland ist, im Inland ausschließlich die
Zulassung zum Handel an einem organisierten Markt beantragt, ist der
Prospekt in deutscher oder in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache zu erstellen. Ist der Prospekt nicht in
deutscher Sprache erstellt, muss er auch eine Übersetzung der
Zusammenfassung in die deutsche Sprache enthalten.

(2) Werden Wertpapiere, für die der Herkunftsstaat des Emittenten die
Bundesrepublik Deutschland ist, nicht im Inland öffentlich angeboten
und wird nicht im Inland die Zulassung an einem organisierten Markt
beantragt, sondern nur in einem anderen Staat oder mehreren anderen
Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, kann der Anbieter oder
Zulassungsantragsteller den Prospekt nach seiner Wahl in einer von der
zuständigen Behörde des Aufnahmestaates oder den zuständigen Behörden
der Aufnahmestaaten anerkannten Sprache oder in einer in
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache erstellen. In den
Fällen des Satzes 1 ist der Prospekt zusätzlich in einer von der
Bundesanstalt anerkannten oder in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache zu erstellen, sofern eine solche Sprache nicht
bereits nach Satz 1 gewählt worden ist.

(3) Werden Wertpapiere, für die der Herkunftsstaat des Emittenten die
Bundesrepublik Deutschland ist, im Inland öffentlich angeboten oder
wird im Inland die Zulassung an einem organisierten Markt beantragt
und werden die Wertpapiere auch in einem anderen Staat oder mehreren
anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums öffentlich angeboten
oder wird auch dort die Zulassung zum Handel beantragt, ist der
Prospekt in deutscher oder in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache zu erstellen. Ist der Prospekt nicht in
deutscher Sprache erstellt, muss er auch eine Übersetzung der
Zusammenfassung in die deutsche Sprache enthalten.

(4) Werden Wertpapiere, für die der Herkunftsstaat des Emittenten
nicht die Bundesrepublik Deutschland ist, im Inland öffentlich
angeboten oder wird im Inland die Zulassung zum Handel an einem
organisierten Markt beantragt, kann der Prospekt in einer von der
Bundesanstalt anerkannten Sprache oder in einer in internationalen
Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache erstellt werden. Ist der Prospekt
nicht in deutscher Sprache erstellt, muss er auch eine Übersetzung der
Zusammenfassung in die deutsche Sprache enthalten.

(5) Wird die Zulassung von Nichtdividendenwerten mit einer
Mindeststückelung von 100 000 Euro zum Handel an einem organisierten
Markt in einem Staat oder mehreren Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums beantragt, kann der Prospekt in einer von der
Bundesanstalt und der zuständigen Behörde des Aufnahmestaates oder den
zuständigen Behörden der Aufnahmestaaten anerkannten Sprache oder in
einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache erstellt
werden.


### § 20 Drittstaatemittenten

(1) Die Bundesanstalt kann einen Prospekt, der von einem Emittenten
nach den für ihn geltenden Rechtsvorschriften eines Staates, der nicht
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums ist, erstellt worden ist, für
ein öffentliches Angebot oder die Zulassung zum Handel an einem
organisierten Markt billigen, wenn

1.  dieser Prospekt nach den von internationalen Organisationen von
    Wertpapieraufsichtsbehörden festgelegten internationalen Standards,
    einschließlich der Offenlegungsstandards der International
    Organisation of Securities Commissions (IOSCO), erstellt wurde und


2.  die Informationspflichten, auch in Bezug auf Finanzinformationen, den
    Anforderungen dieses Gesetzes gleichwertig sind.




(2) Die §§ 17, 18 und 19 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die Informationspflichten
gleichwertig im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind. Dies kann auch in der
Weise geschehen, dass Vorschriften bezeichnet werden, bei deren
Anwendung die Gleichwertigkeit gegeben ist. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


## Abschnitt 6 - Prospekthaftung und Haftung bei Wertpapier-Informationsblättern



### § 21 Haftung bei fehlerhaftem Börsenzulassungsprospekt

(1) Der Erwerber von Wertpapieren, die auf Grund eines Prospekts zum
Börsenhandel zugelassen sind, in dem für die Beurteilung der
Wertpapiere wesentliche Angaben unrichtig oder unvollständig sind,
kann

1.  von denjenigen, die für den Prospekt die Verantwortung übernommen
    haben, und


2.  von denjenigen, von denen der Erlass des Prospekts ausgeht,



als Gesamtschuldnern die Übernahme der Wertpapiere gegen Erstattung
des Erwerbspreises, soweit dieser den ersten Ausgabepreis der
Wertpapiere nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb verbundenen
üblichen Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft nach
Veröffentlichung des Prospekts und innerhalb von sechs Monaten nach
erstmaliger Einführung der Wertpapiere abgeschlossen wurde. Ist kein
Ausgabepreis festgelegt, gilt als Ausgabepreis der erste nach
Einführung der Wertpapiere festgestellte oder gebildete Börsenpreis,
im Falle gleichzeitiger Feststellung oder Bildung an mehreren
inländischen Börsen der höchste erste Börsenpreis. Auf den Erwerb von
Wertpapieren desselben Emittenten, die von den in Satz 1 genannten
Wertpapieren nicht nach Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger Weise
unterschieden werden können, sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Ausgabepreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 2 und
3 ist anzuwenden.

(3) Sind Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland zum Börsenhandel zugelassen, besteht ein Anspruch nach Absatz
1 oder 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Einem Prospekt steht eine schriftliche Darstellung gleich, auf
Grund deren Veröffentlichung der Emittent von der Pflicht zur
Veröffentlichung eines Prospekts befreit wurde.


### § 22 Haftung bei sonstigem fehlerhaften Prospekt

Sind in einem nach § 3 Absatz 1 Satz 1 veröffentlichten Prospekt, der
nicht Grundlage für die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einer
inländischen Börse ist, für die Beurteilung der Wertpapiere
wesentliche Angaben unrichtig oder unvollständig, ist § 21
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass

1.  bei der Anwendung des § 21 Absatz 1 Satz 1 für die Bemessung des
    Zeitraums von sechs Monaten anstelle der Einführung der Wertpapiere
    der Zeitpunkt des ersten öffentlichen Angebots im Inland maßgeblich
    ist und


2.  § 21 Absatz 3 auf diejenigen Emittenten mit Sitz im Ausland anzuwenden
    ist, deren Wertpapiere auch im Ausland öffentlich angeboten werden.





### § 22a Haftung bei fehlerhaftem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Sind in einem veröffentlichten Wertpapier-Informationsblatt nach §
3a Absatz 1 Satz 1 für die Beurteilung der Wertpapiere wesentliche
Angaben unrichtig oder irreführend oder ist der Warnhinweis nach § 3a
Absatz 4 nicht enthalten, kann der Erwerber dieser Wertpapiere von
denjenigen, von denen der Erlass des Wertpapier-Informationsblatts
ausgeht, und vom Anbieter als Gesamtschuldnern die Übernahme der
Wertpapiere gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den
ersten Ausgabepreis der Wertpapiere nicht überschreitet, und der mit
dem Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das
Erwerbsgeschäft nach Veröffentlichung des Wertpapier-
Informationsblatts und während der Dauer des öffentlichen Angebots,
spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland abgeschlossen wurde.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Ausgabepreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.


### § 23 Haftungsausschluss bei fehlerhaftem Prospekt

(1) Nach den §§ 21 oder 22 kann nicht in Anspruch genommen werden, wer
nachweist, dass er die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
Angaben des Prospekts nicht gekannt hat und dass die Unkenntnis nicht
auf grober Fahrlässigkeit beruht.

(2) Ein Anspruch nach den §§ 21 oder 22 besteht nicht, sofern

1.  die Wertpapiere nicht auf Grund des Prospekts erworben wurden,


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige oder unvollständige Angaben im
    Prospekt enthalten sind, nicht zu einer Minderung des Börsenpreises
    der Wertpapiere beigetragen hat,


3.  der Erwerber die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben des
    Prospekts bei dem Erwerb kannte,


4.  vor dem Abschluss des Erwerbsgeschäfts im Rahmen des Jahresabschlusses
    oder Zwischenberichts des Emittenten, einer Veröffentlichung nach
    Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung oder
    einer vergleichbaren Bekanntmachung eine deutlich gestaltete
    Berichtigung der unrichtigen oder unvollständigen Angaben im Inland
    veröffentlicht wurde oder


5.  er sich ausschließlich auf Grund von Angaben in der Zusammenfassung
    oder einer Übersetzung ergibt, es sei denn, die Zusammenfassung ist
    irreführend, unrichtig oder widersprüchlich, wenn sie zusammen mit den
    anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, oder sie enthält, wenn sie
    zusammen mit den anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, nicht alle
    gemäß § 5 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2a erforderlichen
    Schlüsselinformationen.





### § 23a Haftungsausschluss bei fehlerhaftem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Nach § 22a kann nicht in Anspruch genommen werden, wer nachweist,
dass er die Unrichtigkeit der Angaben des Wertpapier-
Informationsblatts oder die Irreführung durch diese Angaben nicht
gekannt hat und dass die Unkenntnis nicht auf grober Fahrlässigkeit
beruht.

(2) Ein Anspruch nach § 22a besteht nicht, sofern

1.  die Wertpapiere nicht auf Grund des Wertpapier-Informationsblatts
    erworben wurden,


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige oder irreführende Angaben im
    Wertpapier-Informationsblatt enthalten sind, nicht zu einer Minderung
    des Börsenpreises der Wertpapiere beigetragen hat,


3.  der Erwerber die Unrichtigkeit der Angaben des Wertpapier-
    Informationsblatts oder die Irreführung durch diese Angaben bei dem
    Erwerb kannte oder


4.  vor dem Abschluss des Erwerbsgeschäfts im Rahmen des Jahresabschlusses
    oder Zwischenberichts des Emittenten, im Rahmen einer Veröffentlichung
    nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 306
    vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder einer
    vergleichbaren Bekanntmachung eine deutlich gestaltete Berichtigung
    der unrichtigen oder irreführenden Angaben im Inland veröffentlicht
    wurde.





### § 24 Haftung bei fehlendem Prospekt

(1) Ist ein Prospekt entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 nicht veröffentlicht
worden, kann der Erwerber von Wertpapieren von dem Emittenten und dem
Anbieter als Gesamtschuldnern die Übernahme der Wertpapiere gegen
Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den ersten Erwerbspreis
nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb verbundenen üblichen
Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft vor Veröffentlichung
eines Prospekts und innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
öffentlichen Angebot im Inland abgeschlossen wurde. Auf den Erwerb von
Wertpapieren desselben Emittenten, die von den in Satz 1 genannten
Wertpapieren nicht nach Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger Weise
unterschieden werden können, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 1
gilt entsprechend.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 bis 3 besteht nicht, sofern der
Erwerber die Pflicht, einen Prospekt zu veröffentlichen, beim Erwerb
kannte.


### § 24a Haftung bei fehlendem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Ist ein Wertpapier-Informationsblatt entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1
nicht veröffentlicht worden, kann der Erwerber von Wertpapieren von
dem Emittenten und dem Anbieter als Gesamtschuldnern die Übernahme der
Wertpapiere gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den
ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb
verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft vor
Veröffentlichung eines Wertpapier-Informationsblatts und während der
Dauer des öffentlichen Angebots, spätestens jedoch innerhalb von sechs
Monaten nach dem ersten öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland
abgeschlossen wurde.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 gilt
entsprechend.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 bis 3 besteht nicht, sofern der
Erwerber die Pflicht, ein Wertpapier-Informationsblatt zu
veröffentlichen, beim Erwerb kannte.


### § 25 Unwirksame Haftungsbeschränkung; sonstige Ansprüche

(1) Eine Vereinbarung, durch die Ansprüche nach den §§ 21, 22, 22a, 24
oder 24a im Voraus ermäßigt oder erlassen werden, ist unwirksam.

(2) Weitergehende Ansprüche, die nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder unerlaubten
Handlungen erhoben werden können, bleiben unberührt.


## Abschnitt 7 - Zuständige Behörde und Verfahren



### § 26 Befugnisse der Bundesanstalt

(1) Ist bei der Bundesanstalt ein Prospekt zur Billigung eingereicht
worden, kann sie vom Anbieter oder Zulassungsantragsteller die
Aufnahme zusätzlicher Angaben in den Prospekt verlangen, wenn dies zum
Schutz des Publikums geboten erscheint.

(2) Die Bundesanstalt kann vom Emittenten, Anbieter oder
Zulassungsantragsteller Auskünfte, die Vorlage von Unterlagen und die
Überlassung von Kopien verlangen, soweit dies zur Überwachung der
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes erforderlich ist. Die
Befugnis nach Satz 1 besteht auch gegenüber

1.  einem mit dem Emittenten, dem Anbieter oder Zulassungsantragsteller
    verbundenen Unternehmen,


2.  demjenigen, bei dem Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er
    Anbieter im Sinne dieses Gesetzes ist.



Im Falle des Satzes 2 Nr. 2 dürfen Auskünfte, die Vorlage von
Unterlagen und die Überlassung von Kopien nur insoweit verlangt
werden, als sie für die Prüfung, ob es sich um einen Anbieter im Sinne
dieses Gesetzes handelt, erforderlich sind.

(2a)Kommt ein Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller einem
sofort vollziehbaren Verlangen nach Absatz 2 innerhalb angemessener
Frist unberechtigt nicht oder trotz erneuter Aufforderung innerhalb
angemessener Frist unberechtigt nicht oder nur unvollständig nach,
kann die Bundesanstalt diesen Umstand auf ihrer Internetseite
öffentlich bekannt machen, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  entgegen § 3 kein Prospekt veröffentlicht wurde,


2.  entgegen § 13 ein Prospekt veröffentlicht wird,


3.  der Prospekt oder das Registrierungsformular nicht mehr nach § 9
    gültig ist,


4.  entgegen § 3a Absatz 1 kein Wertpapier-Informationsblatt
    veröffentlicht wurde,


5.  entgegen § 3a Absatz 2 ein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
    wird oder


6.  das Wertpapier-Informationsblatt nicht nach § 3a Absatz 8 aktualisiert
    wurde.



In dem Auskunfts- und Vorlegungsersuchen nach Absatz 2 ist auf die
Befugnis nach Satz 1 hinzuweisen. Die Bekanntmachung darf nur
diejenigen personenbezogenen Daten enthalten, die zur Identifizierung
des Anbieters oder Emittenten erforderlich sind. Bei nicht
bestandskräftigen Maßnahmen ist folgender Hinweis hinzuzufügen: „Diese
Maßnahme ist noch nicht bestandskräftig.“ Wurde gegen die Maßnahme ein
Rechtsmittel eingelegt, sind der Stand und der Ausgang des
Rechtsmittelverfahrens bekannt zu machen. Die Bekanntmachung ist
spätestens nach fünf Jahren zu löschen.

(2b) Die Bundesanstalt sieht von einer Bekanntmachung nach Absatz 2a
ab, wenn die Bekanntmachung die Finanzmärkte der Bundesrepublik
Deutschland oder eines oder mehrerer Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums erheblich gefährden würde. Die Bundesanstalt kann von
einer Bekanntmachung außerdem absehen, wenn eine Bekanntmachung
nachteilige Auswirkungen auf die Durchführung strafrechtlicher,
ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder disziplinarischer Ermittlungen
haben kann.

(3) Die Bundesanstalt kann von den Abschlussprüfern und Mitgliedern
von Aufsichts- oder Geschäftsführungsorganen des Emittenten, des
Anbieters oder Zulassungsantragstellers sowie von den mit der
Platzierung des öffentlichen Angebots oder der Zulassung zum Handel
beauftragten Instituten im Sinne des § 1 Abs. 1b des
Kreditwesengesetzes oder einem nach § 53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs.
1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen Auskünfte, die
Vorlage von Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen,
soweit dies zur Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Gesetzes erforderlich ist.

(4) Die Bundesanstalt hat ein öffentliches Angebot zu untersagen, wenn

1.  entgegen § 3 kein Prospekt veröffentlicht wurde,


2.  entgegen § 13 ein Prospekt veröffentlicht wird,


3.  der Prospekt oder das Registrierungsformular nicht mehr nach § 9
    gültig ist,


4.  die Billigung des Prospekts nicht durch eine Bescheinigung im Sinne
    des § 18 Absatz 1 nachgewiesen worden ist,


5.  der Prospekt nicht der Sprachenregelung des § 19 genügt,


6.  entgegen § 3a Absatz 1 kein Wertpapier-Informationsblatt hinterlegt
    und veröffentlicht wurde,


7.  entgegen § 3a Absatz 2 ein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
    wird oder


8.  das Wertpapier-Informationsblatt nicht nach § 3a Absatz 8 aktualisiert
    wurde.



Hat die Bundesanstalt Anhaltspunkte dafür, dass gegen eine oder
mehrere der in Satz 1 genannten Bestimmungen verstoßen wurde, kann sie
jeweils anordnen, dass ein öffentliches Angebot für höchstens zehn
Tage auszusetzen ist. Die nach Satz 2 gesetzte Frist beginnt mit der
Bekanntgabe der Entscheidung.

(5) Die Bundesanstalt kann der Geschäftsführung der Börse und der
Zulassungsstelle Daten einschließlich personenbezogener Daten
übermitteln, wenn Tatsachen den Verdacht begründen, dass gegen
Bestimmungen dieses Gesetzes verstoßen worden ist und die Daten zur
Erfüllung der in der Zuständigkeit der Geschäftsführung der Börse oder
der Zulassungsstelle liegenden Aufgaben erforderlich sind.

(6) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.

(7) Die Bundesanstalt darf personenbezogene Daten nur zur Erfüllung
ihrer aufsichtlichen Aufgaben und für Zwecke der Zusammenarbeit nach
Maßgabe des § 28 verwenden.

(8) Werden der Bundesanstalt bei einem Prospekt, auf Grund dessen
Wertpapiere zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen werden
sollen, Umstände bekannt gegeben, auf Grund derer begründete
Anhaltspunkte für die wesentliche inhaltliche Unrichtigkeit oder
wesentliche inhaltliche Unvollständigkeit des Prospekts bestehen, die
zu einer Übervorteilung des Publikums führen, stehen ihr die
Befugnisse des Absatzes 2 zu. Die Bundesanstalt kann in den Fällen des
Satzes 1 vom Anbieter verlangen, das öffentliche Angebot bis zur
Klärung des Sachverhalts auszusetzen. Steht die inhaltliche
Unrichtigkeit oder inhaltliche Unvollständigkeit des Prospekts fest,
kann die Bundesanstalt die Billigung widerrufen und das öffentliche
Angebot untersagen. Die Bundesanstalt kann nach Satz 1 erhobene Daten
sowie Entscheidungen nach den Sätzen 2 und 3 der Geschäftsführung der
Börse und inländischen sowie ausländischen Zulassungsstellen
übermitteln, soweit diese Informationen zur Erfüllung deren Aufgaben
erforderlich sind.


### § 27 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und die nach § 4 Abs. 3
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes beauftragten Personen
dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
deren Geheimhaltung im Interesse eines nach diesem Gesetz
Verpflichteten oder eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten, nicht unbefugt
offenbaren oder verwerten, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind
oder ihre Tätigkeit beendet ist. Dies gilt auch für andere Personen,
die durch dienstliche Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1
bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein unbefugtes Offenbaren oder
Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere nicht vor, wenn
Tatsachen weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Börsen oder anderen Märkten, an denen Finanzinstrumente gehandelt
    werden, des Handels mit Finanzinstrumenten oder Devisen, von
    Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Investmentgesellschaften, Finanzunternehmen oder
    Versicherungsunternehmen betraute Stellen sowie von diesen beauftragte
    Personen,


3.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, den
    Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Finanzaufsichtsbehörden, den
    Europäischen Ausschuss für Systemrisiken oder die Europäische
    Kommission,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei den in Satz 3 Nummer 1 und 2 genannten Stellen
beschäftigten Personen sowie von diesen Stellen beauftragten Personen
gilt die Verschwiegenheitspflicht nach Satz 1 entsprechend. Befindet
sich eine in Satz 3 Nummer 1 oder 2 genannte Stelle in einem anderen
Staat, so dürfen die Tatsachen nur weitergegeben werden, wenn die bei
dieser Stelle beschäftigten und die von dieser Stelle beauftragten
Personen einer dem Satz 1 entsprechenden Verschwiegenheitspflicht
unterliegen.

(2) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nur, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind,

1.  die den in Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 bezeichneten Personen durch
    eine Stelle eines anderen Staates im Sinne von Absatz 1 Satz 3 Nummer
    2 oder durch von dieser Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden
    sind oder


2.  von denen bei der Bundesanstalt beschäftigte Personen dadurch Kenntnis
    erlangen, dass sie an der Aufsicht über direkt von der Europäischen
    Zentralbank beaufsichtigte Institute mitwirken, insbesondere in
    gemeinsamen Aufsichtsteams nach Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU)
    Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank vom 16. April 2014 zur
    Einrichtung eines Rahmenwerks für die Zusammenarbeit zwischen der
    Europäischen Zentralbank und den nationalen zuständigen Behörden und
    den nationalen benannten Behörden innerhalb des einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM-Rahmenverordnung) (EZB/2014/17) (ABl. L 141
    vom 14.5.2014, S. 1), und die nach den Regeln der Europäischen
    Zentralbank geheim sind.





### § 28 Zusammenarbeit mit zuständigen Stellen in anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Der Bundesanstalt obliegt die Zusammenarbeit mit den für die
Überwachung öffentlicher Angebote oder die Zulassung von Wertpapieren
an einem organisierten Markt zuständigen Stellen der Europäischen
Union und der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums. Die
Bundesanstalt kann im Rahmen ihrer Zusammenarbeit zum Zweck der
Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und
entsprechender Bestimmungen der in Satz 1 genannten Staaten von allen
ihr nach dem Gesetz zustehenden Befugnissen Gebrauch machen, soweit
dies geeignet und erforderlich ist, einem Ersuchen der in Satz 1
genannten Stellen nachzukommen.

(2) Auf Ersuchen der in Absatz 1 Satz 1 genannten zuständigen Stellen
kann die Bundesanstalt Untersuchungen durchführen und Informationen
übermitteln, soweit dies für die Überwachung von organisierten Märkten
sowie von Emittenten, Anbietern oder Zulassungsantragstellern oder
deren Abschlussprüfern oder Geschäftsführungs- und Aufsichtsorganen
nach den Vorschriften dieses Gesetzes und entsprechenden Vorschriften
der in Absatz 1 genannten Staaten oder damit zusammenhängender
Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren erforderlich ist. Bei der
Übermittlung von Informationen hat die Bundesanstalt den Empfänger
darauf hinzuweisen, dass er unbeschadet seiner Verpflichtungen im
Rahmen von Strafverfahren die übermittelten Informationen
einschließlich personenbezogener Daten nur zur Erfüllung von
Überwachungsaufgaben nach Satz 1 und für damit zusammenhängende
Verwaltungs- und Gerichtsverfahren verwenden darf.

(3) Die Bundesanstalt kann eine Untersuchung oder die Übermittlung von
Informationen verweigern, wenn

1.  Hierdurch die Souveränität, die Sicherheit oder die öffentliche
    Ordnung der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt werden könnte,


2.  auf Grund desselben Sachverhalts gegen die betreffenden Personen
    bereits ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden oder eine
    unanfechtbare Entscheidung ergangen ist oder


3.  die Untersuchung oder die Übermittlung von Informationen nach dem
    deutschen Recht nicht zulässig ist.




(4) Die Bundesanstalt kann die in Absatz 1 Satz 1 genannten
zuständigen Stellen um die Durchführung von Untersuchungen und die
Übermittlung von Informationen ersuchen, die für die Erfüllung ihrer
Aufgaben nach den Vorschriften dieses Gesetzes erforderlich sind,
insbesondere wenn für einen Emittenten mehrere Behörden des
Herkunftsstaates zuständig sind, oder wenn die Aussetzung oder
Untersagung des Handels bestimmter Wertpapiere verlangt wird, die in
mehreren Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums gehandelt werden.
Werden der Bundesanstalt von einer Stelle eines anderen Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums Informationen mitgeteilt, so darf sie
diese unbeschadet ihrer Verpflichtungen in strafrechtlichen
Angelegenheiten, die Verstöße gegen Vorschriften dieses Gesetzes zum
Gegenstand haben, nur zur Erfüllung von Überwachungsaufgaben nach
Absatz 2 Satz 1 und für damit zusammenhängende Verwaltungs- und
Gerichtsverfahren offenbaren oder verwerten. Eine anderweitige
Verwendung der Informationen ist nur mit Zustimmung der übermittelnden
Stelle zulässig. Die Bundesanstalt kann die Europäische Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung
(EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
November 2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde
(Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des
Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses
2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84) um Hilfe
ersuchen, wenn ein Ersuchen nach Satz 1 zurückgewiesen worden ist oder
innerhalb einer angemessenen Frist zu keiner Reaktion geführt hat.

(5) Die Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes über die
Zusammenarbeit mit den entsprechenden zuständigen Stellen anderer
Staaten sowie die Regelungen über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen bleiben unberührt.


### § 28a Zusammenarbeit mit der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

Die Bundesanstalt stellt der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde gemäß Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 auf Verlangen unverzüglich alle für die Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlichen Informationen zur Verfügung.


### § 29 Vorsichtsmaßnahmen

(1) Verstößt der Emittent, ein mit der Platzierung des öffentlichen
Angebots beauftragtes Institut im Sinne des § 1 Abs. 1b des
Kreditwesengesetzes oder ein mit der Platzierung beauftragtes nach §
53 Abs. 1 Satz 1, § 53b Abs. 1 oder 7 des Kreditwesengesetzes tätiges
Unternehmen gegen § 3 Absatz 1 oder 4, die §§ 7, 9, 14 bis 16, 18 oder
19 oder gegen Zulassungsfolgepflichten, übermittelt die Bundesanstalt
diese Informationen der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates und
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde. § 28 Abs. 3
bis 5 findet entsprechende Anwendung.

(2) Verstößt der Emittent, ein mit der Platzierung des öffentlichen
Angebots beauftragtes Institut im Sinne des § 1 Abs. 1b des
Kreditwesengesetzes oder ein mit der Platzierung beauftragtes nach §
53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
tätiges Unternehmen trotz der von der zuständigen Behörde des
Herkunftsstaates ergriffenen Maßnahmen oder weil Maßnahmen der Behörde
des Herkunftsstaates unzweckmäßig sind, gegen die einschlägigen
Rechts- oder Verwaltungsbestimmungen, so kann die Bundesanstalt nach
vorheriger Unterrichtung der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates
und der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde alle für
den Schutz des Publikums erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Die
Europäische Kommission und die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt über
derartige Maßnahmen zu unterrichten.


### § 30 Bekanntmachung von Maßnahmen

Die Bundesanstalt kann unanfechtbare Maßnahmen, die sie wegen
Verstößen gegen Verbote oder Gebote dieses Gesetzes getroffen hat, auf
ihrer Internetseite öffentlich bekannt machen, soweit dies zur
Beseitigung oder Verhinderung von Missständen geboten ist, es sei
denn, diese Veröffentlichung würde die Finanzmärkte erheblich
gefährden oder zu einem unverhältnismäßigen Schaden bei den
Beteiligten führen.


### § 31 Sofortige Vollziehung

Keine aufschiebende Wirkung haben

1.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach § 15 Abs. 6 und
    § 26 sowie


2.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Androhung oder Festsetzung
    von Zwangsmitteln.





## Abschnitt 8 - Sonstige Vorschriften



### § 32 Auskunftspflicht von Wertpapierdienstleistungsunternehmen

Vorbehaltlich der schriftlichen Einwilligung des jeweiligen Kunden
haben Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 10
des Wertpapierhandelsgesetzes Emittenten oder Anbietern auf Anfrage
unverzüglich ihre Einstufung dieses Kunden nach § 67 des
Wertpapierhandelsgesetzes mitzuteilen.


### § 33 Gebühren und Auslagen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz, nach den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften und
nach Rechtsakten der Europäischen Union kann die Bundesanstalt
Gebühren und Auslagen erheben.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebühren nach festen Sätzen
oder als Rahmengebühren näher zu bestimmen. Die Gebührensätze und die
Rahmengebühren sind so zu bemessen, dass zwischen der den
Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe und der Bedeutung, dem
wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen Nutzen der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung ein angemessenes Verhältnis
besteht. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


### § 34 Benennungspflicht

Ist für einen Emittenten mit Sitz im Ausland gemäß § 2 Nr. 13
Buchstabe b oder c die Bundesanstalt zuständig, so hat er im Inland
einen Bevollmächtigten zu benennen. § 15 Satz 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.


### § 35 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 ein Wertpapier anbietet,


1a. entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1 ein Wertpapier anbietet,


1b. entgegen § 3a Absatz 2 Satz 1 ein Wertpapier-Informationsblatt
    veröffentlicht,


1c. entgegen § 3a Absatz 8 Satz 1

    a)  eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig aktualisiert oder


    b)  eine aktualisierte Fassung des Wertpapier-Informationsblatts nicht
        oder nicht rechtzeitig übermittelt,





1d. entgegen § 3a Absatz 8 Satz 2 das dort genannte Datum nicht oder nicht
    richtig nennt,


1e. entgegen § 3a Absatz 8 Satz 3 oder § 3b Absatz 3 Satz 1 ein
    Wertpapier-Informationsblatt nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    veröffentlicht,


1f. entgegen § 3b Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 3a Absatz 8
    Satz 4, nicht sicherstellt, dass ein Wertpapier-Informationsblatt
    zugänglich ist,


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 6 oder 7 den Emissionspreis oder das
    Emissionsvolumen nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig veröffentlicht,


3.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 9 den Emissionspreis oder das
    Emissionsvolumen nicht oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


4.  (weggefallen)


5.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 einen Prospekt veröffentlicht,


6.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen
    Prospekt nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig veröffentlicht,


7.  entgegen § 14 Abs. 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


7a. entgegen § 14 Absatz 4 Satz 2 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 14 Abs. 5 eine Papierversion des Prospekts nicht zur
    Verfügung stellt oder


9.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 5 einen Nachtrag nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig veröffentlicht.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach

1.  § 15 Abs. 6 Satz 1 oder 2 oder § 26 Abs. 2 Satz 1 oder


2.  § 26 Abs. 4 Satz 1 oder 2



zuwiderhandelt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
1a, 1b und 5 und des Absatzes 2 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1c
Buchstabe a, Nummer 1d bis 1f, 6 und 9 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 36 Übergangsbestimmungen

(1) Drittstaatemittenten, deren Wertpapiere bereits zum Handel an
einem organisierten Markt zugelassen sind, können die Bundesanstalt
als für sie zuständige Behörde im Sinne des § 2 Nr. 13 Buchstabe c
wählen und haben dies der Bundesanstalt bis zum 31. Dezember 2005
mitzuteilen. Für Drittstaatemittenten, die bereits vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes im Inland Wertpapiere öffentlich angeboten oder für
Wertpapiere einen Antrag auf Zulassung zum Handel an einem im Inland
gelegenen organisierten Markt gestellt haben, ist die Bundesrepublik
Deutschland Herkunftsstaat, vorausgesetzt es handelt sich um

a)  das erste öffentliche Angebot von Wertpapieren in einem Staat des
    Europäischen Wirtschaftsraums nach dem 31. Dezember 2003 oder


b)  den ersten Antrag auf Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einem
    im Europäischen Wirtschaftsraum gelegenen organisierten Markt nach dem
    31\. Dezember 2003.




(1a) Für öffentliche Angebote, für die endgültige Bedingungen bereits
vor dem 10. Juli 2015 bei der Bundesanstalt hinterlegt wurden, ist § 9
Absatz 2 dieses Gesetzes in seiner bis dahin geltenden Fassung weiter
anzuwenden. Werden für Wertpapiere innerhalb eines Zeitraums von drei
Monaten ab dem 10. Juli 2015 bei der Bundesanstalt endgültige
Bedingungen hinterlegt, die sich auf Basisprospekte beziehen, welche
vor dem 10. Juli 2015 gebilligt wurden, dürfen diese Wertpapiere noch
sechs Monate ab Hinterlegung der endgültigen Bedingungen auf der
Grundlage dieses Basisprospekts öffentlich angeboten werden, sofern
sich nicht aus § 9 Absatz 2 eine längere Gültigkeit ergibt.

(2) Wertpapiere, die bereits vor dem 1. Juli 2012 auf Grundlage eines
von der Bundesanstalt vor diesem Datum gebilligten Basisprospekts und
bei ihr dazu hinterlegter endgültiger Bedingungen in Anwendung des § 9
Absatz 5 in der bis zum 30. Juni 2012 geltenden Fassung öffentlich
angeboten wurden, dürfen noch bis einschließlich 31. Dezember 2013
weiter öffentlich angeboten werden.

(3) Das jährliche Dokument nach § 10 dieses Gesetzes in der bis zum
30\. Juni 2012 geltenden Fassung ist letztmalig für den Zeitraum des
vor dem 1. Juli 2012 zu veröffentlichenden Jahresabschlusses zu
erstellen, dem Publikum zur Verfügung zu stellen und bei der
Bundesanstalt zu hinterlegen.


### § 37 Übergangsbestimmungen zur Aufhebung des Verkaufsprospektgesetzes

Für Ansprüche wegen fehlerhafter Prospekte, die nicht Grundlage für
die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einer inländischen Börse
sind und die vor dem 1. Juni 2012 im Inland veröffentlicht worden
sind, sind das Verkaufsprospektgesetz und die §§ 44 bis 47 des
Börsengesetzes jeweils in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden. Wurden Prospekte entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1
nicht veröffentlicht, ist für daraus resultierende Ansprüche, die bis
zum Ablauf des 31. Mai 2012 entstanden sind, das
Verkaufsprospektgesetz in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden.

