---
Title: Verordnung zur Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven
  Bereichen in Krankenhäusern
jurabk: PpUGV
layout: default
origslug: ppugv
slug: ppugv

---

# Verordnung zur Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen in Krankenhäusern (PpUGV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1632


## Eingangsformel

Auf Grund des § 137i Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch
Artikel 8b des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2615) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Einführung von
Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen in
Krankenhäusern nach § 137i des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ab dem
1\. Januar 2019.

(2) Als pflegesensitiv werden die nach Maßgabe von § 3 zu ermittelnden
Bereiche in Krankenhäusern festgelegt, in denen Leistungen der
Intensivmedizin, Geriatrie, Unfallchirurgie, Kardiologie, Neurologie
und Herzchirurgie erbracht werden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Pflegekräfte im Sinne dieser Verordnung sind Pflegefachkräfte und
Pflegehilfskräfte. Pflegefachkräfte sind Personen, denen die Erlaubnis
zum Führen einer Berufsbezeichnung nach dem Krankenpflegegesetz, dem
Altenpflegegesetz oder dem Pflegeberufegesetz erteilt wurde.
Pflegehilfskräfte sind Personen,

1.  die erfolgreich eine landesrechtlich geregelte Assistenz- oder
    Helferausbildung in der Pflege von mindestens einjähriger Dauer
    abgeschlossen haben, die die von der Arbeits- und
    Sozialministerkonferenz 2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz
    2013 als Mindestanforderungen beschlossenen „Eckpunkte für die in
    Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
    Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) erfüllt,


2.  die eine landesrechtlich geregelte Ausbildung in der
    Krankenpflegehilfe oder Altenpflegehilfe von mindestens einjähriger
    Dauer erfolgreich abgeschlossen haben oder


3.  denen auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom 4. Juni 1985
    (BGBl. I S. 893) in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden Fassung
    eine Erlaubnis als Krankenpflegehelferin oder Krankenpflegehelfer
    erteilt worden ist.




(2) Schichten sind die Tagschicht und die Nachtschicht. Die Tagschicht
umfasst den Zeitraum von 6 Uhr bis 22 Uhr. Die Nachtschicht umfasst
den Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr. Die Bestimmung der Tagschicht und
der Nachtschicht nach den Sätzen 2 und 3 lässt die in den
Krankenhäusern insbesondere zum Zwecke der Gewährleistung
familienfreundlicher und flexibler Arbeitszeiten vorgenommenen eigenen
Schichteinteilungen unberührt. Führt die Arbeitszeitgestaltung eines
Krankenhauses dazu, dass eine Schicht sowohl der Tagschicht als auch
der Nachtschicht nach den Sätzen 2 und 3 unterfällt, so kann das für
diese Schicht vorgehaltene Personal anteilig den Schichten nach Satz 1
zugeordnet werden.


## § 3 Ermittlung pflegesensitiver Bereiche in den Krankenhäusern

(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ermittelt bis
zum 31. Oktober 2018 die pflegesensitiven Bereiche in den
Krankenhäusern auf Grundlage

1.  der nach § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten des
    Jahres 2017 und


2.  der in der Anlage enthaltenen Diagnosis Related Groups (Indikatoren-
    DRGs).




(2) Ein pflegesensitiver Bereich in Krankenhäusern umfasst die
jeweilige Fachabteilung mit ihren Stationen für jeden Standort des
Krankenhauses gesondert. Erstreckt sich eine Fachabteilung, die als
pflegesensitiver Bereich in den Krankenhäusern ermittelt wird, über
mehrere Standorte eines Krankenhauses, so gilt die Fachabteilung mit
ihren Stationen an jedem Standort des Krankenhauses als gesonderter
pflegesensitiver Bereich im Krankenhaus. Der pflegesensitive Bereich
der Intensivmedizin umfasst abweichend davon die jeweiligen Betten als
Behandlungseinheiten einer Station für jeden Standort des
Krankenhauses gesondert. Der Standort eines Krankenhauses bestimmt
sich nach § 2 der zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft gemäß § 2a Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes getroffenen Vereinbarung über die
Definition von Standorten der Krankenhäuser und ihrer Ambulanzen vom
29\. August 2017, die auf der Internetseite der Deutschen
Krankenhausgesellschaft veröffentlicht ist.

(3) Eine Fachabteilung ist ein pflegesensitiver Bereich in
Krankenhäusern, wenn sie in den nach § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten des Jahres 2017

1.  als Fachabteilung der Geriatrie, der Unfallchirurgie, der Kardiologie,
    der Neurologie oder der Herzchirurgie oder als Fachabteilung mit einer
    entsprechenden Schwerpunktbezeichnung ausgewiesen ist; ausgenommen
    sind ausgewiesene Fachabteilungen für Kinder und Jugendliche, oder


2.  einen Anteil von Fällen aufweist, der an ihrer Gesamtfallzahl
    mindestens 40 Prozent beträgt, und diese Fälle in die jeweiligen
    Indikatoren-DRGs entweder der Geriatrie, der Unfallchirurgie, der
    Kardiologie, der Neurologie oder der Herzchirurgie einzugruppieren
    sind.




(4) Die als intensivmedizinische Behandlungseinheiten aufgestellten
Betten einer Station sind ein pflegesensitiver Bereich in
Krankenhäusern, wenn in den nach § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes
übermittelten Daten des Jahres 2017 eines Krankenhauses mindestens 400
Fälle mit einem Operationen- und Prozedurenschlüssel der
intensivmedizinischen Komplexbehandlung oder der aufwendigen
intensivmedizinischen Komplexbehandlung (8-980 oder 8-98f) nach dem
Operationen- und Prozedurenschlüssel in der Version 2017, der nach §
301 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom Deutschen
Institut für Medizinische Dokumentation und Information im Auftrag des
Bundesministeriums für Gesundheit herausgegeben wird und insbesondere
auf der Internetseite des Instituts veröffentlicht ist, enthalten
sind.


## § 4 Ermittlung des Pflegeaufwands zur Festlegung risikoadjustierter Pflegepersonaluntergrenzen

(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ermittelt den
Pflegeaufwand in den pflegesensitiven Bereichen in den Krankenhäusern.
Der Pflegeaufwand wird für jeden pflegesensitiven Bereich in den
Krankenhäusern für jeden Standort eines Krankenhauses gesondert auf
der Grundlage des Katalogs zur Risikoadjustierung des Pflegeaufwands
in der Version 0.99 ermittelt, den das Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus entwickelt hat. Für Fachabteilungen, die den
pflegesensitiven Bereichen der Neurologie oder der Herzchirurgie
zugeordnet werden, ist kein Pflegeaufwand zu ermitteln.

(2) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat den Katalog
zur Risikoadjustierung des Pflegeaufwands zum Zweck der künftigen
Weiterentwicklung und Differenzierung der Pflegepersonaluntergrenzen
in Schweregradgruppen nach dem jeweiligen Pflegeaufwand jährlich zu
aktualisieren.


## § 5 Übermittlung der Ergebnisse der Ermittlung pflegesensitiver Bereiche in Krankenhäusern an die betroffenen Krankenhäuser, Mitteilungspflichten

(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt den
Krankenhäusern, bei denen nach § 3 ein oder mehrere pflegesensitive
Bereiche im Krankenhaus ermittelt wurden, das sie betreffende Ergebnis
der Ermittlung, soweit möglich standortbezogen, bis zum 15. November
2018\. Das den betroffenen Krankenhäusern zu übermittelnde Ergebnis
muss für jede betroffene Fachabteilung des Krankenhauses die Zuordnung
zu einem oder mehreren pflegesensitiven Bereichen in Krankenhäusern
und für den Fall, dass ein pflegesensitiver Bereich der
Intensivmedizin ermittelt wird, die Mitteilung über das Erreichen des
Schwellenwertes nach § 3 Absatz 4 sowie die jeweils zugehörigen
Berechnungsgrundlagen enthalten.

(2) Wenn ein Krankenhaus Einwände gegen die Ergebnisse der Ermittlung
nach § 3 Absatz 1 hat, so hat es diese dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus bis zum 30. November 2018 mitzuteilen.
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus teilt dem
betroffenen Krankenhaus bis zum 15. Dezember 2018 mit, ob und
inwieweit es unter Berücksichtigung der Einwände zu einem anderen
Ergebnis gelangt.

(3) Die Krankenhäuser sind verpflichtet, dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus und den jeweiligen Vertragsparteien nach
§ 11 des Krankenhausentgeltgesetzes bis zum 15. Dezember 2018
Folgendes mitzuteilen:

1.  die vom Krankenhaus verwendeten Namen der Fachabteilungen, die das
    Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus als pflegesensitive
    Bereiche in den Krankenhäusern ermittelt hat, und deren jeweiligen
    nach § 3 Absatz 2 Satz 4 bestimmten Standort,


2.  sämtliche zu diesen Fachabteilungen gehörenden Stationen und deren
    jeweiligen nach § 3 Absatz 2 Satz 4 bestimmten Standort sowie


3.  sämtliche Stationen, auf denen Betten als intensivmedizinische
    Behandlungseinheiten aufgestellt worden sind, die das Institut für das
    Entgeltsystem im Krankenhaus als pflegesensitive Bereiche in den
    Krankenhäusern ermittelt hat.



Eine Mitteilungspflicht besteht nicht für Fachabteilungen, die den
pflegesensitiven Bereichen der Neurologie oder der Herzchirurgie
zugeordnet werden.

(4) Sind die nach Absatz 3 mitzuteilenden Fachabteilungen oder
Stationen oder sind pflegesensitive Bereiche, die das Institut für das
Entgeltsystem nach § 3 Absatz 4 ermittelt hat, ersatzlos weggefallen,
zeigt das Krankenhaus dies bis zum 15. Dezember 2018 gegenüber dem
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus an. Das Krankenhaus hat
sämtliche Fachabteilungen, Stationen einer Fachabteilung oder
Stationen, auf denen Betten als intensivmedizinische
Behandlungseinheiten aufgestellt worden sind, die das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus als pflegesensitive Bereiche in den
Krankenhäusern ermittelt hat, als Nachfolgeeinheiten zu benennen, wenn
gegenüber dem Jahr 2017

1.  Umbenennungen erfolgt sind oder


2.  strukturelle Veränderungen stattgefunden haben, aufgrund derer die
    betroffenen Leistungen unter Auflösung der früheren Fachabteilungen
    oder Stationen in anderen Versorgungseinheiten des Krankenhauses
    erbracht werden.




(5) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus kann
Bestimmungen zur einheitlichen Durchführung des Mitteilungsverfahrens
nach den Absätzen 2 bis 4 treffen.


## § 6 Festlegung der Pflegepersonaluntergrenzen

(1) Für die folgenden pflegesensitiven Bereiche in Krankenhäusern
werden die folgenden Pflegepersonaluntergrenzen schichtbezogen als
Verhältnis von Patientinnen und Patienten zu einer Pflegekraft unter
Berücksichtigung der in Absatz 2 genannten Höchstanteile von
Pflegehilfskräften festgelegt, die auf den Stationen der betroffenen
Fachabteilungen oder für die betroffenen intensivmedizinischen
Behandlungseinheiten einzuhalten sind:

1.  Intensivmedizin täglich in der Tagschicht 2,5 zu 1 und in der
    Nachtschicht 3,5 zu 1; ab dem 1. Januar 2021 täglich in der Tagschicht
    2 zu 1 und in der Nachtschicht 3 zu 1,


2.  Geriatrie täglich in der Tagschicht 10 zu 1 und in der Nachtschicht 20
    zu 1,


3.  Unfallchirurgie täglich in der Tagschicht 10 zu 1 und in der
    Nachtschicht 20 zu 1,


4.  Kardiologie täglich in der Tagschicht 12 zu 1 und in der Nachtschicht
    24 zu 1.




(2) Der Anteil von Pflegehilfskräften an der Gesamtzahl der
Pflegekräfte darf stations- und schichtbezogen die folgenden
Grenzwerte in den folgenden pflegesensitiven Bereichen in den
Krankenhäusern nicht überschreiten:

1.  Intensivmedizin täglich in der Tagschicht 8 Prozent und in der
    Nachtschicht 8 Prozent,


2.  Geriatrie täglich in der Tagschicht 20 Prozent und in der Nachtschicht
    40 Prozent,


3.  Unfallchirurgie täglich in der Tagschicht 10 Prozent und in der
    Nachtschicht 15 Prozent,


4.  Kardiologie täglich in der Tagschicht 10 Prozent und in der
    Nachtschicht 15 Prozent.




(3) Führt die Anwendung der Pflegepersonaluntergrenzen zu dem
Ergebnis, dass für die auf einer Station zu versorgende
Patientenanzahl weniger als eine Pflegekraft vorgehalten werden
müsste, ist die Anwesenheit mindestens einer Pflegefachkraft
sicherzustellen.

(4) Sind auf einer Station verschiedene Pflegepersonaluntergrenzen
einzuhalten, so gilt schichtbezogen die Pflegepersonaluntergrenze mit
der niedrigsten Anzahl von Patientinnen und Patienten im Verhältnis zu
einer Pflegekraft mit dem zugehörigen Grenzwert für den Anteil von
Pflegehilfskräften. Abweichend von Satz 1 sind die
Pflegepersonaluntergrenzen nach Absatz 1 Nummer 1 neben den
Pflegepersonaluntergrenzen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 anzuwenden.

(5) Die Krankenhäuser stellen die Einhaltung der
Pflegepersonaluntergrenzen anhand monatlicher Durchschnittswerte fest.


## § 7 Mitteilungspflicht bei Nichteinhaltung der Pflegepersonaluntergrenzen

(1) Die Krankenhäuser teilen den jeweiligen Vertragsparteien nach § 11
des Krankenhausentgeltgesetzes und dem Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus einmal je Quartal die Anzahl der Schichten mit, in
denen die Pflegepersonaluntergrenzen nach § 6 nicht eingehalten worden
sind. Die Mitteilung muss spätestens bis zum Ablauf von zwei Wochen
nach Beginn des folgenden Quartals und aufgeschlüsselt nach Monaten
und nach der Art der Schicht erfolgen.

(2) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, dem Verband der Privaten Krankenversicherung
sowie den jeweils zuständigen Landesbehörden einmal je Quartal eine
Zusammenstellung der Angaben nach Absatz 1.


## § 8 Ausnahmetatbestände und Übergangsregelungen

(1) Bis zum 31. März 2019 werden Vergütungsabschläge gemäß § 137i
Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht erhoben.

(2) Die Pflegepersonaluntergrenzen sind in den folgenden Fällen nicht
einzuhalten:

1.  bei kurzfristigen krankheitsbedingten Personalausfällen, die in ihrem
    Ausmaß über das übliche Maß hinausgehen oder


2.  bei starken Erhöhungen der Patientenzahlen, wie beispielsweise bei
    Epidemien oder bei Großschadensereignissen.



Das Krankenhaus ist verpflichtet, den jeweiligen Vertragsparteien nach
§ 11 des Krankenhausentgeltgesetzes das Vorliegen der Voraussetzungen
eines Ausnahmetatbestandes nach Satz 1 nachzuweisen.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft und an dem
Tag außer Kraft, an dem eine Vereinbarung des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen und der Deutschen Krankenhausgesellschaft im
Benehmen mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung über
Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Krankenhausbereichen
wirksam wird, frühestens aber am 1. Januar 2020. Das Bundesministerium
für Gesundheit gibt den Tag des Außerkrafttretens im Bundesgesetzblatt
bekannt.


## Anlage (zu § 3 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1635 - 1645)
Folgende DRGs des German Diagnosis Related Groups Fallpauschalen-
Katalogs 2017, der auf der Internetseite des Instituts für das
Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht ist, gelten als
Indikatoren für das Vorhandensein eines pflegesensitiven Bereiches in
Krankenhäusern:

**Geriatrie**

*    *   DRG

    *   Bezeichnung DRG


*    *   B44A

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen des Nervensystems mit schwerer motorischer
        Funktionseinschränkung, mit neurologischer Komplexbehandlung des
        akuten Schlaganfalls


*    *   B44B

    *   Geriatrische frührehab. Komplexbehandlung bei Krankh. u. Stör. d.
        Nervensyst. m. schw. mot. Funktionseinschr., mit and. neurolog.
        Komplexbeh. d. akuten Schlaganfalls od. oh. schw. mot.
        Funktionseinschr., m. neurolog. Komplexbeh. d. akuten Schlaganfalls


*    *   B44C

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen des Nervensystems mit schwerer motorischer
        Funktionseinschränkung oder ohne schwere mot. Funktionseinschränkung,
        mit anderer neurolog. Komplexbeh. des akuten Schlaganfalls


*    *   B44D

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen des Nervensystems ohne schwere motorische
        Funktionseinschränkung, ohne Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls


*    *   E42Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen der Atmungsorgane


*    *   F48Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen des Kreislaufsystems


*    *   G14Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung mit bestimmter OR-
        Prozedur bei Krankheiten und Störungen der Verdauungsorgane


*    *   G52Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen der Verdauungsorgane


*    *   H44Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen an hepatobiliärem System und Pankreas


*    *   I34Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung mit bestimmter OR-
        Prozedur bei Krankheiten und Störungen an Muskel-Skelett-System und
        Bindegewebe


*    *   I41Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen an Muskel-Skelett-System und Bindegewebe


*    *   J44Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen an Haut, Unterhaut und Mamma


*    *   K44Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei endokrinen,
        Ernährungs- und Stoffwechselkrankheiten


*    *   L44Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen der Harnorgane


*    *   T44Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei infektiösen und
        parasitären Krankheiten


*    *   U40Z

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei psychischen
        Krankheiten und Störungen




**Unfallchirurgie**

*    *   DRG

    *   Bezeichnung DRG


*    *   B80Z

    *   Andere Kopfverletzungen


*    *   E66A

    *   Schweres Thoraxtrauma mit komplizierender Diagnose


*    *   E66B

    *   Schweres Thoraxtrauma ohne komplizierende Diagnose


*    *   I01Z

    *   Beidseitige Eingriffe oder mehrere große Eingriffe an Gelenken der
        unteren Extremität mit komplexer Diagnose


*    *   I02A

    *   Großfl. Gewebe-/Hauttransplantation, außer an der Hand, mit
        komplizierender Konstellation, Eingriff an mehreren Lokalisationen
        oder mit schwerem Weichteilschaden, mit äußerst schweren CC und
        komplexer OR-Prozedur


*    *   I02B

    *   Großfl. Gewebe-/Hauttransplantation, auß. an d. Hand, m. kompliz.
        Konst., Eingr. an mehr. Lokal. od. schw. Weichteilschaden, m. äuß.
        schwer. CC od. kompl. OR-Proz. oder mit hochkompl.
        Gewebetransplantation oder bei bösart. Neub. und kompl. OR-Prozedur


*    *   I02C

    *   Großfl. Gewebe-/Hauttransplantation, außer an der Hand, mit kompliz.
        Konst., Eingriff an mehreren Lokalisationen oder schw.
        Weichteilschaden, ohne äuß. schw. CC, ohne komplexe OR-Prozedur od.
        mit komplexer plast. Rekonstruktion od. kompl. OR-Prozedur


*    *   I05A

    *   Revision oder Ersatz des Hüftgelenkes ohne komplizierende Diagnose,
        ohne Arthrodese, ohne komplexen Eingriff, mit äußerst schweren CC


*    *   I05B

    *   Implantation einer inversen Endoprothese am Schultergelenk


*    *   I05C

    *   Anderer großer Gelenkersatz ohne Implantation einer inversen
        Endoprothese am Schultergelenk


*    *   I08A

    *   Andere Eingr. an Hüftgel. und Femur, mit kompl. Mehrfacheingriff oder
        äuß. schw. CC bei Zerebralpar. und mit Osteotomie oder
        Muskel-/Gelenkplastik bei Zerebralpar. oder Kontraktur oder mit best.
        Eingr. bei Beckenfraktur oder IntK* 392/368/- P.


*    *   I08B

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, mit komplexem
        Mehrfacheingriff oder komplexen Diagnosen oder mit bestimmtem Eingriff
        bei Beckenfraktur mit äußerst schweren CC oder Ersatz des Hüftgelenkes
        mit best. Eingriff an oberer Extremität und Wirbelsäule


*    *   I08C

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, mit bestimmtem Eingriff bei
        Beckenfraktur ohne äußerst schwere CC oder Ersatz des Hüftgelenkes mit
        anderem Eingriff an oberer Extremität und Wirbelsäule oder Alter* 6
        Jahre


*    *   I08D

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, mit Mehrfacheingriff oder
        mit komplexer Diagnose oder mit komplexer Prozedur oder mit äußerst
        schweren CC, Alter* 5 Jahre


*    *   I08E

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, ohne äußerst schwere CC, mit
        mäßig komplexem Eingriff, mit bestimmter Osteotomie oder großer
        Eingriff untere Extremität oder bestimmte Knocheninfektion


*    *   I08F

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, ohne äußerst schwere CC, mit
        mäßig komplexem Eingriff, ohne bestimmte Osteotomie, mehr als ein
        Belegungstag


*    *   I08G

    *   Andere Eingriffe an Hüftgelenk und Femur, ohne mäßig komplexen
        Eingriff, mit bestimmter Knochentransplantation oder Pseudarthrose
        oder Revision einer Endoprothese am Hüftgelenk ohne Wechsel, mehr als
        ein Belegungstag


*    *   I09F

    *   Bestimmte Eingriffe an der Wirbelsäule, ohne best. aufw. WS-Eingr.,
        ohne best. WS-Osteosynthesen, ohne Para-/Tetraplegie ohne HWS-Fraktur,
        ohne intervertebrale Cages* 2 Seg.


*    *   I11Z

    *   Eingriffe zur Verlängerung einer Extremität


*    *   I12A

    *   Knochen- und Gelenkinfektion/-entzündung mit verschiedenen Eingriffen
        am Muskel-Skelett-System und Bindegewebe mit äußerst schweren CC


*    *   I12B

    *   Knochen- und Gelenkinfektion/-entzündung mit verschiedenen Eingriffen
        am Muskel-Skelett-System und Bindegewebe mit schweren CC, mit Revision
        des Kniegelenkes oder Osteomyelitis, Alter* 16 Jahre


*    *   I12C

    *   Knochen- und Gelenkinfektion/-entzündung mit verschiedenen Eingriffen
        am Muskel-Skelett-System und Bindegewebe mit schweren CC, ohne
        Revision des Kniegelenkes, ohne Osteomyelitis, Alter* 15 Jahre


*    *   I13A

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk mit
        komplexem Mehrfacheingriff oder keramischem Knochenersatz, mit
        komplizierendem Eingriff an Humerus und Tibia oder aufwendiger
        Osteosynthese


*    *   I13B

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk mit
        komplexem Mehrfacheingriff oder keramischem Knochenersatz, ohne
        komplizierenden Eingriff an Humerus und Tibia, ohne aufwendige
        Osteosynthese


*    *   I13C

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk mit
        best. Mehrfacheingr. od. kompl. Diagn. od. best. kompl. Osteotomie bei
        kompl. Eingriff od. schw. Weichteilschaden, oder bestimmte Eingriffe
        bei Endoprothese der oberen Extremität


*    *   I13D

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk mit
        komplexem Eingriff oder schwerem Weichteilschaden oder komplexer
        Osteotomie oder bestimmter Epiphyseodese bei mäßig komplexem Eingriff
        oder Pseudarthrose oder BNB bestimmter Knochen


*    *   I13E

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk mit
        mäßig komplexem Eingriff oder bei Pseudarthrose oder Revision einer
        Endoprothese am Kniegelenk ohne Wechsel oder BNB bestimmter Knochen


*    *   I13F

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk ohne
        mäßig komplexen Eingriff, ohne komplexe Diagnose, ohne Revision einer
        Endoprothese am Kniegelenk, mit bestimmter offener Reposition oder
        Implantation von alloplastischem Knochenersatz


*    *   I13G

    *   Bestimmte Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk ohne
        mäßig komplexen Eingriff, ohne komplexe Diagnose, ohne Revision einer
        Endoprothese am Kniegelenk, ohne bestimmte offene Reposition, ohne
        Implantation von alloplastischem Knochenersatz


*    *   I18A

    *   Wenig komplexe Eingriffe an Kniegelenk, Ellenbogengelenk und Unterarm,
        Alter* 16 Jahre oder mit mäßig komplexem Eingriff oder mit
        beidseitigem Eingriff am Kniegelenk


*    *   I20A

    *   Eingriffe am Fuß mit mehreren hochkomplexen Eingriffen oder
        Teilwechsel Endoprothese des unteren Sprunggelenks, mit hochkomplexem
        Eingriff und komplexer Diagnose oder bestimmter Arthrodese


*    *   I20B

    *   Eingriffe am Fuß mit mehreren komplexen Eingriffen oder hochkomplexem
        Eingriff oder Teilwechsel Endoprothese d. unteren Sprunggelenks oder
        bei Zerebralparese oder mit komplexem Eingriff und komplexer Diagnose
        oder mit Eingriff an Sehnen des Rückfußes


*    *   I20G

    *   Eingriffe am Fuß ohne komplexen Eingriff, Alter* 15 Jahre, mit
        Arthrodese am Großzehengrundgelenk oder Osteosynth. einer
        Mehrfragment-Fx oder bestimmter Knochen-Tx oder wenig kompl. Eingriff
        an mehr als einem Strahl oder Osteotomie oder Synovialektomie


*    *   I21Z

    *   Lokale Exzision und Entfernung von Osteosynthesematerial an
        Hüftgelenk, Femur und Wirbelsäule oder komplexe Eingriffe an
        Ellenbogengelenk und Unterarm oder bestimmte Eingriffe an der
        Klavikula


*    *   I22A

    *   Gewebe-/Hauttransplantation, außer an der Hand, mit großfläch.
        Gewebetransplantation, mit komplizierender Konstellation, Eingriff an
        mehreren Lokalisationen, schwerem Weichteilschaden oder komplexer
        Gewebetransplantation mit schweren CC


*    *   I22B

    *   Gewebe-/Hauttransplantation, außer an der Hand, mit kleinflächiger
        Gewebetransplantation od. mit großflächiger Gewebetransplantation ohne
        kompliz. Konst., oh. Eingr. an mehreren Lokal., oh. schw.
        Weichteilschaden, oh. kompl. Gewebetranspl. m. schw. CC


*    *   I23A

    *   Lokale Exzision und Entfernung von Osteosynthesematerial außer an
        Hüftgelenk, Femur und Wirbelsäule mit komplizierendem Eingriff am
        Knochen


*    *   I23B

    *   Lokale Exzision und Entfernung von Osteosynthesematerial außer an
        Hüftgelenk, Femur und Wirbelsäule ohne komplizierenden Eingriff am
        Knochen


*    *   I27D

    *   Eingriffe am Weichteilgewebe oder kleinflächige Gewebe-Tx ohne
        bestimmte Diagnose oder ohne bestimmten Eingriff, ohne Tx einer Zehe
        als Fingerersatz, ohne äuß. schw. CC oder schw. CC oder ohne
        bestimmten Eingriff am Weichteilgewebe oder ein Belegungstag


*    *   I29A

    *   Komplexe Eingriffe am Schultergelenk oder bestimmte Osteosynthesen an
        der Klavikula, bei komplizierender Diagnose oder Eingriff an mehreren
        Lokalisationen


*    *   I29B

    *   Komplexe Eingriffe am Schultergelenk oder bestimmte Osteosynthesen an
        der Klavikula, ohne komplizierende Diagnose oder ohne Eingriff an
        mehreren Lokalisationen


*    *   I31A

    *   Mehrere komplexe Eingriffe an Ellenbogengelenk und Unterarm oder
        gelenkübergreifende Weichteildistraktion bei angeborenen Anomalien der
        Hand, mit aufwendigen Eingriffen am Unterarm


*    *   I31B

    *   Mehrere komplexe Eingriffe an Ellenbogengelenk und Unterarm oder
        gelenkübergreifende Weichteildistraktion bei angeborenen Anomalien der
        Hand oder bestimmte Eingriffe bei Mehrfragmentfraktur der Patella


*    *   I32A

    *   Eingr. an Handgelenk u. Hand mit mehrzeitigem kompl. od. mäßig kompl.
        Eingr. od. mit Komplexbehandl. Hand od. mit aufwendigem
        rekonstruktiven Eingr. bei angeborener Fehlbildung der Hand oder mit
        best. gefäßgestielten Knochentx. bei Pseudarthrose der Hand


*    *   I32F

    *   Mäßig komplexe Eingriffe an Handgelenk und Hand, Alter* 5 Jahre


*    *   I46A

    *   Prothesenwechsel am Hüftgelenk mit äußerst schweren CC oder Eingriff
        an mehreren Lokalisationen


*    *   I47A

    *   Revision oder Ersatz des Hüftgelenkes ohne komplizierende Diagnose,
        ohne Arthrodese, ohne äußerst schwere CC, Alter* 15 Jahre, mit
        komplizierendem Eingriff oder Implantation/Wechsel einer
        Radiuskopfprothese oder Inlaywechsel Hüfte


*    *   I47B

    *   Revision oder Ersatz des Hüftgelenkes ohne komplizierende Diagnose,
        ohne Arthrodese, ohne äußerst schwere CC, Alter* 15 Jahre, ohne
        komplizierenden Eingriff, mit komplexer Diagnose an
        Becken/Oberschenkel, mit bestimmtem endoprothetischen Eingriff


*    *   I50Z

    *   Gewebe-/Hauttransplantation, außer an der Hand, ohne komplizierende
        Konstellation, ohne Eingriff an mehreren Lokalisationen, ohne schweren
        Weichteilschaden, ohne äußerst schwere oder schwere CC


*    *   I59Z

    *   Andere Eingriffe an Humerus, Tibia, Fibula und Sprunggelenk oder mäßig
        komplexe Eingriffe an Kniegelenk, Ellenbogengelenk und Unterarm oder
        bestimmte geschlossene Reposition einer Gelenkluxation mit
        Ostheosynthese


*    *   I66F

    *   Frakturen an Becken und Schenkelhals, mehr als ein Belegungstag, ohne
        äußerst schwere CC, ohne intensivmedizinische Komplexbehandlung*
        196/184/- Aufwandspunkte


*    *   I74C

    *   Verletzungen an Unterarm, Handgelenk, Hand oder Fuß ohne äußerst
        schwere oder schwere CC, Alter* 9 Jahre


*    *   I75A

    *   Schwere Verletzungen von Schulter, Arm, Ellenbogen, Knie, Bein und
        Sprunggelenk mit CC


*    *   I77Z

    *   Mäßig schwere Verletzungen von Schulter, Arm, Ellenbogen, Knie, Bein
        und Sprunggelenk


*    *   I78Z

    *   Leichte bis moderate Verletzungen von Schulter, Arm, Ellenbogen, Knie,
        Bein und Sprunggelenk


*    *   I98Z

    *   Komplexe Vakuumbehandlung bei Krankheiten und Störungen an Muskel-
        Skelett-System und Bindegewebe


*    *   J65Z

    *   Verletzung der Haut, Unterhaut und Mamma


*    *   W01B

    *   Polytrauma mit Beatmung* 72 Stunden oder bestimmten Eingriffen oder
        IntK* 392/368/552, ohne Frührehabilitation, mit Beatmung* 263 Stunden
        oder mit komplexer Vakuumbehandlung oder mit IntK* 588/552/-
        Aufwandspunkte


*    *   W01C

    *   Polytrauma mit Beatmung* 72 Stunden oder bestimmten Eingriffen oder
        IntK* 392/368/552, ohne Frührehabilitation, ohne Beatmung* 263
        Stunden, ohne komplexe Vakuumbehandlung, ohne IntK* 588/552/-
        Aufwandspunkte


*    *   W02A

    *   Polytrauma mit Eingriffen an Hüftgelenk, Femur, Extremitäten und
        Wirbelsäule oder komplexen Eingriffen am Abdomen mit komplizierender
        Konstellation oder Eingriffen an mehreren Lokalisationen


*    *   W02B

    *   Polytrauma mit Eingriffen an Hüftgelenk, Femur, Extremitäten und
        Wirbelsäule oder komplexen Eingriffen am Abdomen, ohne komplizierende
        Konstellation, ohne Eingriffe an mehreren Lokalisationen


*    *   W04A

    *   Polytrauma mit anderen OR-Prozeduren oder Beatmung* 24 Stunden, mit
        komplizierender Konstellation oder Eingriffen an mehreren
        Lokalisationen


*    *   W04B

    *   Polytrauma mit anderen OR-Prozeduren oder Beatmung* 24 Stunden, ohne
        komplizierende Konstellation, ohne Eingriffe an mehreren
        Lokalisationen


*    *   W36Z

    *   Intensivmedizinische Komplexbehandlung* 784/828/828 Aufwandspunkte bei
        Polytrauma oder Polytrauma mit Beatmung oder Kraniotomie mit
        endovaskulärer Implantation von Stent-Prothesen an der Aorta


*    *   W61A

    *   Polytrauma ohne signifikante Eingriffe mit komplizierender Diagnose


*    *   W61B

    *   Polytrauma ohne signifikante Eingriffe, ohne komplizierende Diagnose


*    *   X04Z

    *   Andere Eingriffe bei Verletzungen der unteren Extremität


*    *   X05A

    *   Andere Eingriffe bei Verletzungen der Hand, mit komplexem Eingriff


*    *   X05B

    *   Andere Eingriffe bei Verletzungen der Hand, ohne komplexen Eingriff


*    *   X07A

    *   Replantation bei traumatischer Amputation, mit Replantation mehr als
        einer Zehe oder mehr als eines Fingers




**Kardiologie**

*    *   DRG

    *   Bezeichnung DRG


*    *   A62Z

    *   Evaluierungsaufenthalt vor Herztransplantation


*    *   F01A

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Drei-Kammer-
        Stimulation oder Defibrillator mit kompliz. Faktoren oder
        myokardstimulierendes System oder aufwendige Sondenentf. mit kompliz.
        Faktoren oder Zwei-Kammer-Stimulation mit kompliz. Faktoren


*    *   F01B

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Zwei-Kammer-
        Stimulation mit komplizierenden Faktoren oder neurologische
        Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls mehr als 24 Stunden mit
        komplizierenden Faktoren


*    *   F01C

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Drei-Kammer-
        Stimulation oder Defibrillator mit subkutaner Elektrode, ohne
        komplizierende Faktoren


*    *   F01D

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Ein-Kammer-
        Stimulation, mit zusätzlichem Herz- oder Gefäßeingriff oder intensmed.
        Kompl.* 392/368/- Aufwandspunkte


*    *   F01E

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Ein-Kammer-
        Stimulation, ohne zusätzlichen Herz- oder Gefäßeingriff oder Zwei-
        Kammer-Stimulation, ohne kompliz. Fakt., ohne IntK* 392/368/- Punkte
        mit äußerst schweren CC oder best. Sondenentfernung


*    *   F01F

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Zwei-Kammer-
        Stimulation oder aufwendige Sondenentfernung


*    *   F01G

    *   Implantation Kardioverter/Defibrillator (AICD), Ein-Kammer-
        Stimulation, ohne zusätzlichen Herz- oder Gefäßeingriff, ohne
        intensmed. Kompl.* 392/368/- Aufwandspunkte, ohne äußerst schwere CC,
        ohne aufwendige Sondenentfernung


*    *   F02A

    *   Aggregatwechsel eines Kardioverters/Defibrillators (AICD), Zwei- oder
        Drei-Kammer-Stimulation


*    *   F02B

    *   Aggregatwechsel eines Kardioverters/Defibrillators (AICD), Ein-Kammer-
        Stimulation


*    *   F09B

    *   Andere kardiothorakale Eingriffe ohne Herz-Lungen-Maschine, ohne
        komplizierende Konstellation, Alter* 15 Jahre, mit äußerst schweren CC


*    *   F09C

    *   Andere kardiothorakale Eingriffe ohne Herz-Lungen-Maschine, ohne
        komplizierende Konstellation, Alter* 15 Jahre, ohne äußerst schwere CC


*    *   F12A

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Drei-Kammersystem mit äuß.
        schw. CC oder ablativ. Maßnahmen oder PTCA oder mit aufwendiger
        Sondenentfernung mit kompliz. Faktoren oder mit Revision eines
        Herzschrittm. oder AICD ohne Aggregatw. mit kompliz. Faktoren


*    *   F12B

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Drei-Kammersystem ohne äußerst
        schwere CC, ohne ablative Maßnahme, ohne PTCA oder Implantation eines
        Herzschrittmachers ohne aufwendige Sondenentfernung mit
        komplizierenden Faktoren


*    *   F12D

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Zwei-Kammersystem, Alter* 15
        Jahre, mit komplexem Eingriff


*    *   F12E

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Zwei-Kammersystem, ohne kompl.
        Eingr., Alter* 15 Jahre, mit äußerst schweren CC oder isolierter offen
        chirurgischer Sondenimplantation oder Sondenentfernung mit
        intraluminal expandierbarer Extraktionshilfe


*    *   F12F

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Ein-Kammersystem, Alter* 15
        Jahre, mit invasiver kardiologischer Diagnostik bei bestimmten
        Eingriffen


*    *   F12G

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Zwei-Kammersystem, ohne
        komplexen Eingriff, Alter* 15 Jahre, ohne äußerst schwere CC, ohne
        isolierte offen chirurgische Sondenimplantation, ohne Sondenentfernung
        mit intraluminal expandierbarer Extraktionshilfe


*    *   F12H

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Ein-Kammersystem, ohne invasive
        kardiologische Diagnostik bei bestimmten Eingriffen, Alter* 15 Jahre,
        mit Implantation eines Ereignisrekorders


*    *   F12I

    *   Implantation eines Herzschrittmachers, Ein-Kammersystem, ohne invasive
        kardiologische Diagnostik bei bestimmten Eingriffen, Alter* 15 Jahre,
        ohne Implantation eines Ereignisrekorders


*    *   F15Z

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit komplizierender Konstellation mit
        komplexer Diagn. u. hochkompl. Intervention od. m. Angioplastie, Alt.*
        16 J. oder inv. kardiolog. Diagnostik, mit kompliz. Konstellation od.
        Endokarditis, mehr als 2 Belegungstage


*    *   F17A

    *   Wechsel eines Herzschrittmachers, Mehrkammersystem oder Alter* 16
        Jahre


*    *   F17B

    *   Wechsel eines Herzschrittmachers, Einkammersystem, Alter* 15 Jahre


*    *   F18A

    *   Revision eines Herzschrittmachers oder Kardioverters/Defibrillators
        (AICD) ohne Aggregatwechsel, Alter < 16 Jahre oder mit äußerst
        schweren CC, mit komplexem Eingriff oder mit aufwendiger
        Sondenentfernung


*    *   F18B

    *   Revision Herzschrittmacher od. Kardioverter/Defibrillator (AICD) oh.
        Aggregatw., Alt. < 16 J. od. mit äuß. schw. CC, oh. kompl. Eingr., oh.
        aufwend. Sondenentf. od. Alt.* 15 J., oh. äuß. schw. CC mit kompl.
        Eingr., mit intralum. exp. Extraktionshilfe


*    *   F18C

    *   Revision eines Herzschrittmachers oder Kardioverters/Defibrillators
        (AICD) ohne Aggregatwechsel, Alter* 15 Jahre, ohne äußerst schwere CC,
        ohne aufwendige Sondenentfernung, mit komplexem Eingriff, ohne
        intraluminale expandierende Extraktionshilfe


*    *   F18D

    *   Revision eines Herzschrittmachers oder Kardioverters/Defibrillators
        (AICD) ohne Aggregatwechsel, Alter* 15 Jahre, ohne äußerst schwere CC,
        ohne aufwendige Sondenentfernung, ohne komplexen Eingriff


*    *   F19A

    *   Andere transluminale Intervention an Herz, Aorta und Lungengefäßen mit
        äußerst schweren CC


*    *   F19C

    *   Andere transluminale Intervention an Herz, Aorta und Lungengefäßen
        ohne äußerst schwere CC, Alter* 17 Jahre


*    *   F19D

    *   Radiofrequenzablation über A. renalis, Alter* 17 Jahre


*    *   F24A

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit komplexer Diagnose und hochkomplexer
        Intervention oder mit Angioplastie, Alter* 15 Jahre, mit äußerst
        schweren CC


*    *   F24B

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit komplexer Diagnose und hochkomplexer
        Intervention oder mit Angioplastie, Alter* 15 Jahre, ohne äußerst
        schwere CC


*    *   F37Z

    *   Längerer stationärer Aufenthalt vor Transplantation bei hoher
        Dringlichkeitsstufe bei Krankheiten und Störungen des Kreislaufsystems


*    *   F41A

    *   Invasive kardiologische Diagnostik bei akutem Myokardinfarkt mit
        äußerst schweren CC


*    *   F41B

    *   Invasive kardiologische Diagnostik bei akutem Myokardinfarkt ohne
        äußerst schwere CC


*    *   F43A

    *   Beatmung* 24 Stunden bei Krankheiten und Störungen des
        Kreislaufsystems, Alter < 6 Jahre oder intensivmedizinische
        Komplexbehandlung* 392/552/552 Aufwandspunkte


*    *   F49A

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        mit äußerst schweren CC oder IntK* 196/184/368 Aufwandspunkten, mit
        komplexem Eingriff oder Alter < 10 Jahre


*    *   F49B

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        mit äußerst schweren CC oder IntK* 196/184/368 Aufwandspunkten, ohne
        komplexen Eingriff, Alter* 9 Jahre


*    *   F49D

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        ohne äußerst schwere CC, ohne IntK* 196/184/368 Aufwandspunkte, Alter*
        14 Jahre, mit kardialem Mapping oder schweren CC bei mehr als einem
        Belegungstag


*    *   F49E

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        ohne IntK* 196/184/368 Aufwandspunkte, Alter* 14 Jahre, ohne kardiales
        Mapping, ohne schwere CC bei mehr als einem Belegungstag, mit
        komplexer Diagnose


*    *   F49F

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        ohne äußerst schwere CC, ohne IntK* 196/184/368 Aufwandspunkte, Alter*
        14 Jahre, ohne kardiales Mapping, ohne schwere CC bei BT* 1, ohne
        kompl. Diagnose, mit best. Eingr.


*    *   F49G

    *   Invasive kardiologische Diagnostik außer bei akutem Myokardinfarkt,
        ohne äußerst schwere CC, ohne IntK* 196/184/368 Aufwandspunkte, Alter*
        14 Jahre, ohne kardiales Mapping, ohne schwere CC bei BT* 1, ohne
        komplexe Diagnose, ohne best. Eingr.


*    *   F50A

    *   Ablative Maßnahmen bei Tachyarrhythmie mit komplexer Ablation im
        linken Vorhof oder hochkomplexer Ablation oder Implantation eines
        Ereignisrekorders


*    *   F50B

    *   Ablative Maßnahmen bei Tachyarrhythmie mit komplexer Ablation oder
        Alter* 16 Jahre, ohne komplexe Ablation im linken Vorhof, ohne
        hochkomplexe Ablation, ohne Implantation eines Ereignisrekorders


*    *   F50C

    *   Ablative Maßnahmen bei Tachyarrhythmie ohne komplexe Ablation, Alter*
        15 Jahre, ohne Implantation eines Ereignisrekorders, mit transseptaler
        Linksherz-Katheteruntersuchung oder mit bestimmter Ablation


*    *   F50D

    *   Ablative Maßnahmen bei Tachyarrhythmie ohne komplexe Ablation, Alter*
        15 Jahre, ohne Implantation eines Ereignisrekorders, ohne transseptale
        Linksherz-Katheteruntersuchung, ohne bestimmte Ablation


*    *   F52A

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit komplexer Diagnose, mit äußerst
        schweren CC


*    *   F52B

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit komplexer Diagnose, ohne äußerst
        schwere CC oder mit intrakoronarer Brachytherapie oder bestimmte
        Intervention


*    *   F56A

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit bestimmter hochkomplexer
        Intervention, mit äußerst schweren CC


*    *   F56B

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit hochkomplexer Intervention, ohne
        bestimmte hochkomplexe Intervention, ohne äußerst schwere CC, oder
        Kryoplastie


*    *   F58A

    *   Perkutane Koronarangioplastie mit äußerst schweren CC


*    *   F58B

    *   Perkutane Koronarangioplastie ohne äußerst schwere CC


*    *   F66A

    *   Koronararteriosklerose mit äußerst schweren CC


*    *   F66B

    *   Koronararteriosklerose ohne äußerst schwere CC


*    *   F68B

    *   Angeborene Herzkrankheit, Alter* 5 Jahre, ohne intensivmedizinische
        Komplexbehandlung* 196/-/- Aufwandspunkte


*    *   F69A

    *   Herzklappenerkrankungen mit äußerst schweren oder schweren CC


*    *   F69B

    *   Herzklappenerkrankungen ohne äußerst schwere oder schwere CC


*    *   F70A

    *   Schwere Arrhythmie und Herzstillstand mit äußerst schweren CC


*    *   F70B

    *   Schwere Arrhythmie und Herzstillstand ohne äußerst schwere CC


*    *   F71A

    *   Nicht schwere kardiale Arrhythmie und Erregungsleitungsstörungen mit
        äußerst schweren CC, mehr als ein Belegungstag oder mit
        kathetergestützter elektrophysiologischer Untersuchung des Herzens
        oder bestimmter hochaufwendiger Behandlung


*    *   F71B

    *   Nicht schwere kardiale Arrhythmie und Erregungsleitungsstörungen ohne
        äußerst schwere CC oder ein Belegungstag, ohne kathetergestützte
        elektrophysiologische Untersuchung des Herzens, ohne bestimmte
        hochaufwendige Behandlung


*    *   F72A

    *   Angina pectoris mit äußerst schweren CC


*    *   F72B

    *   Angina pectoris ohne äußerst schwere CC


*    *   F75D

    *   Andere Krankheiten des Kreislaufsystems ohne äußerst schweren CC bei
        mehr als ein Belegungstag, Alter* 17 Jahre


*    *   F95A

    *   Interventioneller Septumverschluss, Alter* 19 Jahre oder
        Vorhofohrverschluss


*    *   F95B

    *   Interventioneller Septumverschluss, Alter* 18 Jahre


*    *   F98B

    *   Komplexe minimalinvasive Operationen an Herzklappen ohne
        minimalinvasiven Eingriff an mehreren Herzklappen, ohne hochkomplexen
        Eingriff, ohne komplexe Diagnose, Alter*  15 Jahre, mit sehr komplexem
        Eingriff


*    *   F98C

    *   Komplexe minimalinvasive Operationen an Herzklappen ohne
        minimalinvasiven Eingriff an mehreren Herzklappen, ohne hochkomplexen
        Eingriff, ohne komplexe Diagnose, Alter* 15 Jahre, ohne sehr komplexen
        Eingriff




**Neurologie**

*    *   DRG

    *   Bezeichnung DRG


*    *   A11G

    *   Beatmung* 249 Stunden, ohne komplexe oder bestimmte OR-Prozedur, ohne
        intensivmedizinische Komplexbehandlung* 588/828/1104 Punkte, ohne
        kompliz. Konstellation, Alter* 5 Jahre, mit kompl. Diagnose oder
        Prozedur oder Alter* 16 J. oder schwerste CC


*    *   A43Z

    *   Frührehabilitation bei Wachkoma und Locked-in-Syndrom


*    *   B02D

    *   Komplexe Kraniotomie oder Wirbelsäulen-Operation, ohne bestimmten
        komplexen Eingriff, Alter* 5 Jahre, ohne bestimmte komplizierende
        Faktoren


*    *   B04A

    *   Interventionelle oder beidseitige Eingriffe an den extrakraniellen
        Gefäßen mit äußerst schweren CC


*    *   B11Z

    *   Frührehabilitation mit bestimmter OR-Prozedur


*    *   B13Z

    *   Epilepsiechirurgie mit invasivem präoperativen Video-EEG


*    *   B17A

    *   Eingriffe an peripheren Nerven, Hirnnerven und anderen Teilen des
        Nervensystems oder Eingriff bei zerebraler Lähmung, Muskeldystrophie
        oder Neuropathie, mit komplizierender Diagnose oder Implantation
        Ereignis-Rekorder


*    *   B17C

    *   Eingriffe an peripheren Nerven, Hirnnerven und anderen Teilen des
        Nervensystems oder Eingriff bei zerebraler Lähmung, Muskeldystrophie
        oder Neurop., oh. kompl. Diagn., oh. Impl. Ereign.-Rek., ohne kompl.
        Eingr., Alt.* 19 J. od. m. schw. CC, Alt.* 15 J.


*    *   B21A

    *   Implantation eines Neurostimulators zur Hirnstimulation,
        Mehrelektrodensystem, mit Sondenimplantation


*    *   B39A

    *   Neurologische Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls mit
        bestimmter OR-Prozedur, mehr als 72 Stunden mit komplexem Eingriff
        oder mit komplizierender Konstellation oder intensivmedizinischer
        Komplexbehandlung* 392/368/- Aufwandspunkte


*    *   B39B

    *   Neurologische Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls mit
        bestimmter OR-Prozedur, bis 72 Stunden mit komplexem Eingriff, oder
        mehr als 72 Stunden, ohne kompl. Eingr., ohne kompliz. Konst., ohne
        intensivmed. Komplexbehandlung* 392/368/- Punkte


*    *   B39C

    *   Neurologische Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls mit
        bestimmter OR-Prozedur, bis 72 Stunden, ohne komplexen Eingriff, ohne
        komplizierende Konstellation, ohne intensivmedizinische
        Komplexbehandlung* 392/368/- Aufwandspunkte


*    *   B42A

    *   Frührehabilitation bei Krankheiten und Störungen des Nervensystems bis
        27 Tage mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls
        oder fachübergreifende u. andere Frührehabilitation mit neurologischer
        Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls


*    *   B42B

    *   Frührehabilitation bei Krankheiten und Störungen des Nervensystems bis
        27 Tage ohne neurologische Komplexbehandlung des akuten Schlaganfalls


*    *   B43Z

    *   Frührehabilitation bei Krankheiten und Störungen des Nervensystems,
        mehr als 27 Tage


*    *   B44A

    *   Geriatrische frührehabilitative Komplexbehandlung bei Krankheiten und
        Störungen des Nervensystems mit schwerer motorischer
        Funktionseinschränkung, mit neurologischer Komplexbehandlung des
        akuten Schlaganfalls


*    *   B45Z

    *   Intensivmedizinische Komplexbehandlung* 392/368/828 Aufwandspunkte bei
        Krankheiten und Störungen des Nervensystems


*    *   B48Z

    *   Frührehabilitation bei Multipler Sklerose und zerebellarer Ataxie,
        nicht akuter Para-/Tetraplegie oder anderen neurologischen
        Erkrankungen


*    *   B49Z

    *   Multimodale Komplexbehandlung bei Morbus Parkinson


*    *   B60A

    *   Nicht akute Paraplegie/Tetraplegie, mehr als ein Belegungstag


*    *   B60B

    *   Nicht akute Paraplegie/Tetraplegie, ein Belegungstag


*    *   B63Z

    *   Demenz und andere chronische Störungen der Hirnfunktion


*    *   B64Z

    *   Delirium


*    *   B66D

    *   Neubildungen des Nervensystems, ein Belegungstag oder ohne äußerst
        schwere CC, Alter* 15 Jahre


*    *   B67A

    *   Morbus Parkinson mit äußerst schweren CC oder schwerster
        Beeinträchtigung


*    *   B67B

    *   Morbus Parkinson ohne äußerst schwere CC, ohne schwerste
        Beeinträchtigung


*    *   B68A

    *   Multiple Sklerose und zerebellare Ataxie mit äußerst schweren CC, mehr
        als ein Belegungstag


*    *   B68C

    *   Multiple Sklerose und zerebellare Ataxie, ein Belegungstag oder ohne
        äußerst schwere CC, Alter* 15 Jahre, mit komplexer Diagnose


*    *   B68D

    *   Multiple Sklerose und zerebellare Ataxie, ein Belegungstag oder ohne
        äußerst schwere CC, Alter* 15 Jahre, ohne komplexe Diagnose


*    *   B69A

    *   Transitorische ischämische Attacke (TIA) und extrakranielle
        Gefäßverschlüsse mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, mehr als 72 Stunden


*    *   B69B

    *   Transitorische ischämische Attacke (TIA) und extrakranielle
        Gefäßverschlüsse mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, bis 72 Stunden, mit äußerst schweren CC


*    *   B69C

    *   Transitorische ischämische Attacke (TIA) und extrakranielle
        Gefäßverschlüsse mit neurol. Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, bis 72 Std., ohne äuß. schw. CC oder mit anderer
        neurol. Komplexbeh. des akuten Schlaganfalls oder mit äuß. schw. CC


*    *   B69D

    *   Transitorische ischämische Attacke (TIA) und extrakranielle
        Gefäßverschlüsse ohne neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne andere neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne äußerst schwere CC


*    *   B70A

    *   Apoplexie mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, mehr als 72 Stunden, mit komplizierender Diagnose


*    *   B70B

    *   Apoplexie mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, mehr als 72 Stunden, ohne komplizierende Diagnose oder
        mit komplexem zerebrovaskulären Vasospasmus oder intensivmedizinischer
        Komplexbehandlung* 196/184/- Aufwandspunkte


*    *   B70C

    *   Apoplexie ohne komplexen zerebrovask. Vasospasmus, mit neurol.
        Komplexbeh. des akuten Schlaganfalls bis 72 Std., mit komplizierender
        Diagnose oder systemischer Thrombolyse oder mit anderer neurol.
        Komplexbeh. des akuten Schlaganfalls, mehr als 72 Std.


*    *   B70D

    *   Apoplexie ohne komplexen zerebrovask. Vasospasmus, ohne komplizierende
        Diagnose oder systemische Thrombolyse, mit neurol. Komplexbeh. des
        akuten Schlaganfalls bis 72 Std. oder mit anderer neurol. Komplexbeh.
        des akuten Schlaganfalls bis 72 Std.


*    *   B70E

    *   Apoplexie ohne neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne andere neurol. Komplexbeh. des akuten
        Schlaganfalls, mehr als 72 Stunden, ohne komplexen zerebrovask.
        Vasospasmus, mit komplizierender Diagnose oder systemischer
        Thrombolyse


*    *   B70F

    *   Apoplexie ohne neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne andere neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne komplexen zerebrovaskulären Vasospasmus, ohne
        komplizierende Diagnose, ohne systemische Thrombolyse


*    *   B70G

    *   Apoplexie mit neurologischer Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls oder mit anderer neurologischer Komplexbehandlung des
        akuten Schlaganfalls, verstorben < 4 Tage nach Aufnahme


*    *   B70H

    *   Apoplexie ohne neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, ohne andere neurologische Komplexbehandlung des akuten
        Schlaganfalls, verstorben < 4 Tage nach Aufnahme


*    *   B70I

    *   Apoplexie, ein Belegungstag


*    *   B71A

    *   Erkrankungen an Hirnnerven und peripheren Nerven mit komplexer
        Diagnose oder Komplexbehandlung der Hand, mehr als ein Belegungstag,
        mit äußerst schweren CC oder bei Para-/Tetraplegie mit äußerst
        schweren oder schweren CC


*    *   B71B

    *   Erkrankungen an Hirnnerven und peripheren Nerven mit komplexer
        Diagnose, mit schweren CC oder bei Para-/Tetraplegie oder mit
        Komplexbehandlung der Hand oder ohne komplexe Diagnose, mit äußerst
        schweren oder schweren CC, bei Para-/Tetraplegie


*    *   B71C

    *   Erkrankungen an Hirnnerven u. periph. Nerven ohne Komplexb. d. Hand
        od. m. kompl. Diagnose, ohne schw. CC od. außer b. Para-/Tetraplegie
        od. ohne kompl. Diagn., m. äuß. schw. od. schw. CC, auß. b.
        Para-/Tetrapl. od. ohne schw. CC, b. Para-/Tetrapl.


*    *   B71D

    *   Erkrankungen an Hirnnerven und peripheren Nerven ohne komplexe
        Diagnose, ohne Komplexbehandlung der Hand, ohne äußerst schwere oder
        schwere CC, außer bei Para-/Tetraplegie


*    *   B72B

    *   Infektion des Nervensystems außer Virusmeningitis, mehr als ein
        Belegungstag


*    *   B73Z

    *   Virusmeningitis oder Infektion des Nervensystems, Alter* 15 Jahre oder
        ein Belegungstag


*    *   B74Z

    *   Komplexbehandlung bei multiresistenten Erregern bei Krankheiten und
        Störungen des Nervensystems


*    *   B76A

    *   Anfälle, mehr als ein Belegungstag, mit komplexer Diagnostik und
        Therapie


*    *   B76B

    *   Anfälle, mehr als ein Belegungstag, ohne komplexe Diagnostik und
        Therapie, mit schweren CC, Alter* 3 Jahre oder mit komplexer Diagnose
        oder mit äußerst schweren CC oder ohne äußerst schwere oder schwere
        CC, mit EEG, mit komplexer Diagnose


*    *   B76C

    *   Anfälle, mehr als ein Belegungstag, ohne komplexe Diagnostik und
        Therapie, mit äuß. schweren CC, ohne kompl. Diagnose oder mit schweren
        CC, Alter* 2 Jahre oder ohne schwere CC, mit EEG oder best. Diagnose,
        ohne kompl. Diagnose, mit angeb. Fehlbildung


*    *   B76E

    *   Anfälle, mehr als ein Belegungstag, ohne komplexe Diagnostik und
        Therapie, mit schw. CC, Alter* 2 Jahre, ohne kompl. Diagn. oder ohne
        äuß. schw. oder schwere CC, mit EEG oder best. Diagnose, ohne kompl.
        Diagn., ohne angeb. Fehlbild., Alter* 0 Jahre


*    *   B76F

    *   Anfälle, ein Belegungstag oder ohne komplexe Diagnostik und Therapie,
        ohne äußerst schwere oder schwere CC, ohne EEG, ohne bestimmte
        Diagnose, Alter* 6 Jahre oder mit komplexer Diagnose


*    *   B76G

    *   Anfälle, ein Belegungstag oder ohne komplexe Diagnostik und Therapie,
        ohne äußerst schwere oder schwere CC, ohne EEG, ohne bestimmte
        Diagnose, Alter* 5 Jahre, ohne komplexe Diagnose


*    *   B77Z

    *   Kopfschmerzen


*    *   B81A

    *   Andere Erkrankungen des Nervensystems mit komplexer Diagnose oder
        bestimmter aufwendiger/hochaufwendiger Behandlung


*    *   B81B

    *   Andere Erkrankungen des Nervensystems ohne komplexe Diagnose, ohne
        bestimmte aufwendige/hochaufwendige Behandlung


*    *   B84Z

    *   Vaskuläre Myelopathien


*    *   B85A

    *   Degenerative Krankheiten des Nervensystems mit hochkomplexer Diagnose
        oder mit äußerst schweren oder schweren CC, mehr als ein Belegungstag,
        mit komplexer Diagnose


*    *   B85B

    *   Degenerative Krankheiten des Nervensystems mit äußerst schweren oder
        schweren CC, mehr als ein Belegungstag, ohne komplexe Diagnose, ohne
        hochkomplexe Diagnose


*    *   B85C

    *   Degenerative Krankheiten des Nervensystems ohne hochkomplexe Diagnose,
        ohne äußerst schwere oder schwere CC oder ein Belegungstag, mit
        komplexer Diagnose oder zerebrale Lähmungen


*    *   B85D

    *   Degenerative Krankheiten des Nervensystems ohne hochkomplexe Diagnose,
        ohne äußerst schwere oder schwere CC oder ein Belegungstag, ohne
        komplexe Diagnose


*    *   B86Z

    *   Rückenmarkkompression, nicht näher bezeichnet und Krankheit des
        Rückenmarkes, nicht näher bezeichnet


*    *   C61Z

    *   Neuro-ophthalmologische und vaskuläre Erkrankungen des Auges


*    *   D61A

    *   Komplexe Gleichgewichtsstörung, Hörverlust oder Tinnitus


*    *   D61B

    *   Gleichgewichtsstörungen (Schwindel) außer komplexe
        Gleichgewichtsstörungen, Hörverlust, Tinnitus


*    *   K43Z

    *   Frührehabilitation bei endokrinen, Ernährungs- und
        Stoffwechselkrankheiten


*    *   T64B

    *   Andere infektiöse und parasitäre Krankheiten mit komplexer Diagnose,
        Alter* 15 Jahre, mehr als ein Belegungstag


*    *   U61Z

    *   Schizophrene, wahnhafte und akut psychotische Störungen


*    *   U64Z

    *   Angststörungen oder andere affektive und somatoforme Störungen


*    *   W01A

    *   Polytrauma mit Beatmung* 72 Stunden oder bestimmten Eingriffen oder
        IntK* 392/368/552 Aufwandspunkte, mit Frührehabilitation


*    *   W40Z

    *   Frührehabilitation bei Polytrauma




**Herzchirurgie**

*    *   DRG

    *   Bezeichnung DRG


*    *   A03A

    *   Lungentransplantation mit Beatmung* 179 Stunden


*    *   A03B

    *   Lungentransplantation ohne Beatmung* 179 Stunden


*    *   A05A

    *   Herztransplantation mit Beatmung* 179 Stunden oder
        intensivmedizinischer Komplexbehandlung* 2646/2484/- Aufwandspunkte


*    *   A05B

    *   Herztransplantation ohne Beatmung* 179 Stunden, ohne
        intensivmedizinische Komplexbehandlung* 2646/2484/- Aufwandspunkte


*    *   A62Z

    *   Evaluierungsaufenthalt vor Herztransplantation


*    *   F03A

    *   Herzklappeneingriff mit Herz-Lungen-Maschine mit komplizierender
        Konstellation oder pulmonale Endarteriektomie oder bestimmter
        Zweifacheingriff


*    *   F03B

    *   Herzklappeneingriff mit Herz-Lungen-Maschine, ohne komplizierende
        Konstellation, mit Dreifacheingriff oder Alter* 1 Jahr oder Eingriff
        in tiefer Hypothermie oder intensmed. Kompl.* 392/ 368/-
        Aufwandspunkte


*    *   F03C

    *   Herzklappeneingriff mit Herz-Lungen-Maschine, ohne kompl.
        Konstellation, Alter* 0 Jahre, ohne Eingriff in tiefer Hypothermie,
        ohne intensmed. Kompl.* 392/368/- Punkte, mit Zweifacheingriff oder
        bei angeb. Herzfehler, mit komplexem Eingriff


*    *   F03E

    *   Herzklappeneingriff mit Herz-Lungen-Maschine, ohne kompliz.
        Konstellation, ohne Eingriff in tiefer Hypothermie, ohne IntK* 392/368
        /- P., Alter* 15 J., mit Zweifacheingr. od. kompl. Eingriff od. bei
        Endokarditis od. bei angeb. Herzfehler


*    *   F03F

    *   Herzklappeneingr. mit Herz-Lungen-Maschine, ohne kompl. Konst., ohne
        Eingr. in tiefer Hypoth., ohne IntK* 392/368/- P., ohne
        Dreifach-/Zweifacheingr., außer bei angeb. Herzfehler, ohne kompl.
        Eingr., außer bei Endokarditis, Alter* 15 J.


*    *   F05Z

    *   Koronare Bypass-Operation mit invasiver kardiologischer Diagnostik
        oder intraoperativer Ablation, mit komplizierender Konstellation oder
        Karotiseingriff oder bestimmte Eingriffe mit Herz-Lungen-Maschine in
        tiefer Hypothermie


*    *   F06A

    *   Koronare Bypass-Operation mit mehrzeitigen komplexen OR-Prozeduren,
        mit komplizierender Konstellation oder Karotiseingriff oder
        intensivmedizinische Komplexbehandlung* 392/368/- Aufwandspunkte


*    *   F06B

    *   Koronare Bypass-Operation mit mehrzeitigen komplexen OR-Prozeduren,
        ohne komplizierende Konstellation, ohne Karotiseingriff, ohne
        intensivmedizinische Komplexbehandlung* 392/368/- Aufwandspunkte


*    *   F06C

    *   Koronare Bypass-Operation ohne mehrzeitige komplexe OR-Prozeduren, mit
        kompl. Konstellation oder IntK* 392/368/- P. oder Karotiseingriff oder
        bei Infarkt oder mit Reoperation oder mit invasiv. kardiolog.
        Diagnostik, mit intraoperativer Ablation


*    *   F06D

    *   Koronare Bypass-Operation ohne mehrzeitige komplexe OR-Prozeduren,
        ohne kompl. Konstellation, ohne IntK* 392/368/- P., ohne
        Karotiseingriff, mit invasiv. kardiolog. Diagnostik, bei Infarkt oder
        mit Reoperation, ohne intraoperative Ablation


*    *   F06E

    *   Koronare Bypass-Operation ohne mehrz. kompl. OR-Proz., ohne kompl.
        Konstellation, ohne IntK* 392/368/- P., ohne Karotiseingr., mit
        invasiv. kardiolog. Diagnostik od. mit intraoperativer Ablation od.
        schwersten CC, außer bei Infarkt, ohne Reop.


*    *   F06F

    *   Koronare Bypass-Operation ohne mehrzeitige komplexe OR-Prozeduren,
        ohne kompl. Konstellation, ohne IntK* 392/368/- P., ohne
        Karotiseingriff, ohne invasive kardiologische Diagnostik, ohne
        intraoperative Ablation, ohne schwerste CC


*    *   F07A

    *   Andere Eingriffe mit Herz-Lungen-Maschine, Alter* 1 Jahr oder mit
        komplizierender Konstellation oder komplexer Operation oder
        intensivmedizinischer Komplexbehandlung* -/368/- Aufwandspunkte


*    *   F07B

    *   Andere Eingriffe mit Herz-Lungen-Maschine, Alter* 0 Jahre, mit
        Reoperation an Herz oder Perikard, ohne komplizierende Konstellation,
        ohne komplexe Operation, ohne intensivmedizinische Komplexbehandlung*
        -/368/- Aufwandspunkte


*    *   F07C

    *   Andere Eingriffe mit Herz-Lungen-Maschine, Alter* 0 Jahre, ohne
        Reoperation an Herz oder Perikard, ohne komplizierende Konstellation,
        ohne komplexe Operation, ohne intensivmedizinische Komplexbehandlung*
        -/368/- Aufwandspunkte


*    *   F36A

    *   Intensivmedizinische Komplexbehandlung bei Krankheiten und Störungen
        des Kreislaufsystems mit komplizierenden Faktoren,* 1176/1380/-
        Aufwandspunkte


*    *   F36B

    *   Intensivmedizinische Komplexbeh. bei Krankh. u. Störungen des
        Kreislaufsystems m. kompliz. Faktoren,* 588/828/- P. od.* -/-/1104 P.
        mit best. OR-Proz. od.* -/-/552 P. mit best. Ao.stent, od. minimalinv.
        Eingr. an mehr. Herzklappen


*    *   F98A

    *   Komplexe minimalinvasive Operationen an Herzklappen ohne
        minimalinvasiven Eingriff an mehreren Herzklappen, mit hochkomplexem
        Eingriff oder komplexer Diagnose oder Alter* 16 Jahre




