---
Title: Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
jurabk: StrlSchG
layout: default
origslug: strlschg
slug: strlschg

---

# Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (StrlSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1966

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 27.6.2017 I 1966


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungs- und Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz trifft Regelungen zum Schutz des Menschen und,
soweit es um den langfristigen Schutz der menschlichen Gesundheit
geht, der Umwelt vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
insbesondere bei

1.  geplanten Expositionssituationen,


2.  Notfallexpositionssituationen,


3.  bestehenden Expositionssituationen.




(2) Dieses Gesetz trifft keine Regelungen für

1.  die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung oder Arbeitskräften
    durch kosmische Strahlung, mit Ausnahme des fliegenden und
    raumfahrenden Personals,


2.  die oberirdische Exposition durch Radionuklide, die natürlicherweise
    in der nicht durch Eingriffe beeinträchtigten Erdrinde vorhanden sind,


3.  die Exposition durch Radionuklide, die natürlicherweise im
    menschlichen Körper vorhanden sind, und durch kosmische Strahlung in
    Bodennähe.




(3) Dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen sind im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799) auch im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels anzuwenden.


### § 2 Exposition; Expositionssituationen; Expositionskategorien

(1) Exposition ist die Einwirkung ionisierender Strahlung auf den
menschlichen Körper durch Strahlungsquellen außerhalb des Körpers
(äußere Exposition) und innerhalb des Körpers (innere Exposition) oder
das Ausmaß dieser Einwirkung.

(2) Geplante Expositionssituation ist eine Expositionssituation, die
durch Tätigkeiten entsteht und in der eine Exposition verursacht wird
oder verursacht werden kann.

(3) Notfallexpositionssituation ist eine Expositionssituation, die
durch einen Notfall entsteht, solange die Situation nicht unter Absatz
4 fällt.

(4) Bestehende Expositionssituation ist eine Expositionssituation, die
bereits besteht, wenn eine Entscheidung über ihre Kontrolle getroffen
werden muss.

(5) Folgende Expositionskategorien werden unterschieden:

1.  Exposition der Bevölkerung,


2.  berufliche Exposition,


3.  medizinische Exposition.




(6) Exposition der Bevölkerung ist die Exposition von Personen, mit
Ausnahme beruflicher oder medizinischer Exposition.

(7) Berufliche Exposition ist die Exposition

1.  einer Person, die zum Ausübenden einer Tätigkeit nach diesem Gesetz in
    einem Beschäftigungsverhältnis steht oder diese Tätigkeit selbst
    ausübt,


2.  von fliegendem und raumfahrendem Personal,


3.  einer Person, die eine Aufgabe nach § 19 oder § 20 des Atomgesetzes,
    nach § 172 oder § 178 wahrnimmt,


4.  einer Person, die in einer bestehenden Expositionssituation zum
    Ausübenden einer beruflichen Betätigung in einem
    Beschäftigungsverhältnis steht oder eine solche Betätigung selbst
    ausübt (Arbeitskraft) oder


5.  einer Einsatzkraft während ihres Einsatzes in einer
    Notfallexpositionssituation oder einer anderen Gefahrenlage.



Einem Beschäftigungsverhältnis gleich steht ein Ausbildungsverhältnis
oder eine freiwillige oder ehrenamtliche Ausübung vergleichbarer
Handlungen.

(8) Medizinische Exposition ist die Exposition

1.  eines Patienten oder einer asymptomatischen Person, an dem oder der im
    Rahmen seiner oder ihrer medizinischen oder zahnmedizinischen
    Untersuchung oder Behandlung, die seiner oder ihrer Gesundheit
    zugutekommen soll, radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung
    angewendet werden,


2.  einer Person, an der mit ihrer Einwilligung oder mit Einwilligung des
    gesetzlichen Vertreters oder Bevollmächtigten radioaktive Stoffe oder
    ionisierende Strahlung zum Zweck der medizinischen Forschung
    angewendet werden oder


3.  einer einwilligungsfähigen oder mit Einwilligung des gesetzlichen
    Vertreters oder Bevollmächtigten handelnden Person, die sich
    wissentlich und willentlich ionisierender Strahlung aussetzt, indem
    sie außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit freiwillig Personen
    unterstützt oder betreut, an denen im Rahmen ihrer medizinischen oder
    zahnmedizinischen Untersuchung oder Behandlung oder im Rahmen der
    medizinischen Forschung radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung
    angewendet werden (Betreuungs-oder Begleitperson).





### § 3 Begriff der radioaktiven Stoffe

(1) Radioaktive Stoffe (Kernbrennstoffe und sonstige radioaktive
Stoffe) im Sinne dieses Gesetzes sind alle Stoffe, die ein Radionuklid
oder mehrere Radionuklide enthalten und deren Aktivität oder
spezifische Aktivität nach den Regelungen dieses Gesetzes oder einer
auf Grund dieses Gesetzes von der Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassenen Rechtsverordnung nicht außer Acht gelassen
werden kann. Kernbrennstoffe sind besondere spaltbare Stoffe in Form
von

1.  Plutonium 239 und Plutonium 241,


2.  mit den Isotopen 235 oder 233 angereichertem Uran,


3.  jedem Stoff, der einen oder mehrere der in den Nummern 1 und 2
    genannten Stoffe enthält,


4.  Stoffen, mit deren Hilfe in einer geeigneten Anlage eine sich selbst
    tragende Kettenreaktion aufrechterhalten werden kann und die in einer
    durch die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen
    Rechtsverordnung bestimmt werden.



Der Ausdruck „mit den Isotopen 235 und 233 angereichertem Uran“
bedeutet Uran, das die Isotope 235 oder 233 oder diese beiden Isotope
in einer solchen Menge enthält, dass die Summe der Mengen dieser
beiden Isotope größer ist als die Menge des Isotops 238 multipliziert
mit dem in der Natur auftretenden Verhältnis des Isotops 235 zum
Isotop 238.

(2) Die Aktivität oder spezifische Aktivität eines Stoffes kann im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 außer Acht gelassen werden, wenn dieser
nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes durch die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen
Rechtsverordnung

1.  festgelegte Freigrenzen unterschreitet,


2.  soweit es sich um einen im Rahmen einer genehmigungspflichtigen
    Tätigkeit nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder nach einer auf Grund
    eines dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnung anfallenden Stoff
    handelt, festgelegte Freigabewerte unterschreitet und der Stoff
    freigegeben worden ist,


3.  soweit es sich um einen Stoff natürlichen Ursprungs handelt, der nicht
    auf Grund seiner Radioaktivität, als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung
    von Kernbrennstoff genutzt wird, nicht der Überwachung nach dem
    Atomgesetz, nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
    mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen Rechtsverordnung unterliegt.



Abweichend von Satz 1 kann eine auf Grund dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnung, die von der Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen wird, für die Verwendung von Stoffen am Menschen
oder für den zweckgerichteten Zusatz von Stoffen bei der Herstellung
von Arzneimitteln, Medizinprodukten, Pflanzenschutzmitteln,
Schädlingsbekämpfungsmitteln, Stoffen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 8
des Düngegesetzes oder Konsumgütern oder deren Aktivierung festlegen,
in welchen Fällen die Aktivität oder spezifische Aktivität eines
Stoffes nicht außer Acht gelassen werden kann.

(3) Für die Anwendung von Genehmigungsvorschriften nach diesem Gesetz
oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
gelten Stoffe, in denen der Anteil der Isotope Uran 233, Uran 235,
Plutonium 239 und Plutonium 241 insgesamt 15 Gramm oder die
Konzentration der genannten Isotope 15 Gramm pro 100 Kilogramm nicht
überschreitet, als sonstige radioaktive Stoffe. Satz 1 gilt nicht für
verfestigte hochradioaktive Spaltproduktlösungen aus der Aufarbeitung
von Kernbrennstoffen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht auf Stoffe anzuwenden, die im
Zusammenhang mit bestehenden Expositionssituationen und
Notfallexpositionssituationen auftreten.


### § 4 (zukünftig in Kraft)



### § 5 Sonstige Begriffsbestimmungen

(1) Abfälle: Alle Stoffe und Gegenstände, die Abfälle im Sinne des § 3
Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind, einschließlich der
Abfälle, die nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 oder 7 bis 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom Geltungsbereich des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind. Keine Abfälle im Sinne
dieses Gesetzes sind Reststoffe und Anlagenteile, die nach § 9a Absatz
1 des Atomgesetzes schadlos zu verwerten oder geordnet zu beseitigen
sind, sowie andere den Bestimmungen des Standortauswahlgesetzes oder
des Atomgesetzes unterliegende radioaktive Abfälle, Rückstände und
sonstige radioaktive Stoffe.

(2) Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung: Vorrichtungen oder
Geräte, die geeignet sind, Teilchen- oder Photonenstrahlung mit einer
Teilchen- oder Photonengrenzenergie von mindestens 5
Kiloelektronenvolt gewollt oder ungewollt zu erzeugen, insbesondere
Elektronenbeschleuniger, Ionenbeschleuniger, Plasmaanlagen. Eine
Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung umfasst im Zusammenhang
mit der Anwendung am Menschen auch Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte und
Zubehör, die erforderliche Software und die Vorrichtungen zur
Überprüfung und Beurteilung der unmittelbaren Ergebnisse der
Anwendung. Keine Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung sind
Röntgeneinrichtungen, Störstrahler, kerntechnische Anlagen und Anlagen
im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes.

(3) Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am
Menschen: Technische Durchführung

1.  einer Untersuchung mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven
    Stoffen und die Befundung der Untersuchung oder


2.  einer Behandlung mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven Stoffen
    und die unmittelbare Überprüfung und Beurteilung des Ergebnisses der
    Behandlung.




(4) Arbeitsplatz: Jeder Ort, an dem sich eine Arbeitskraft während
ihrer Berufsausübung regelmäßig oder wiederholt aufhält.

(5) Aufenthaltsraum: Innenraum, der zum nicht nur vorübergehenden
Aufenthalt von Einzelpersonen der Bevölkerung bestimmt ist, zum
Beispiel in einer Schule, einem Krankenhaus, einem Kindergarten oder
zum Wohnen.

(6) Bauprodukte: Baustoffe, Bausätze, Bauteile und Anlagen, die
hergestellt werden, um dauerhaft als Wand-, Boden- oder
Deckenkonstruktionen, einschließlich deren Bekleidungen, von
Aufenthaltsräumen in Gebäuden eingebaut zu werden. Keine Bauprodukte
sind kleinflächig und kleinvolumig verwendete Fertigprodukte wie
Flickmörtel und Verfugungen.

(7) Beruflich exponierte Person: Eine Person, die eine berufliche
Exposition aus Tätigkeiten erhalten kann, die

1.  eine effektive Dosis von 1 Millisievert im Kalenderjahr überschreitet,


2.  eine Organ-Äquivalentdosis für die Augenlinse von 15 Millisievert im
    Kalenderjahr überschreitet oder


3.  eine Organ-Äquivalentdosis für die Haut, gemittelt über jede beliebige
    Hautfläche von 1 Quadratzentimeter unabhängig von der exponierten
    Fläche, von 50 Millisievert im Kalenderjahr überschreitet.



Berufliche Expositionen aus Notfallexpositionssituationen werden dabei
nicht berücksichtigt. Eine Person, die eine berufliche Exposition
ausschließlich in einer Notfallexpositionssituation oder einer anderen
Gefahrenlage erhält, ist keine beruflich exponierte Person.

(8) Bestrahlungsvorrichtung: Gerät mit Abschirmung, das umschlossene
radioaktive Stoffe enthält oder Bestandteil einer Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen ist und das zeitweise durch Öffnen der
Abschirmung oder Ausfahren dieser radioaktiven Stoffe ionisierende
Strahlung aussendet,

1.  die im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen oder der Anwendung
    am Tier in der Tierheilkunde verwendet wird oder


2.  mit der zu anderen Zwecken eine Wirkung in den zu bestrahlenden
    Objekten hervorgerufen werden soll, wenn die Aktivität der
    radioaktiven Stoffe 20 Terabecquerel überschreitet.



Eine Bestrahlungsvorrichtung umfasst im Zusammenhang mit der Anwendung
am Menschen auch Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte und Zubehör, die
erforderliche Software sowie die Vorrichtungen zur Befundung einer
Untersuchung oder zur Überprüfung und Beurteilung der Ergebnisse einer
Behandlung.

(9) Betrieb einer Röntgeneinrichtung: Eigenverantwortliches Verwenden
oder Bereithalten einer Röntgeneinrichtung zur Erzeugung von
Röntgenstrahlung. Nicht zum Betrieb gehört die Erzeugung von
Röntgenstrahlung im Zusammenhang mit der geschäftsmäßigen Prüfung,
Erprobung, Wartung oder Instandsetzung der Röntgeneinrichtung.
Röntgeneinrichtungen werden ferner nicht betrieben, soweit sie im
Bereich der Bundeswehr oder des Zivilschutzes ausschließlich für den
Einsatzfall geprüft, erprobt, gewartet, instand gesetzt oder
bereitgehalten werden.

(10) Betrieb eines Störstrahlers: Eigenverantwortliches Verwenden oder
Bereithalten eines Störstrahlers. Nicht zum Betrieb gehört die
Erzeugung von Röntgenstrahlung im Zusammenhang mit der
geschäftsmäßigen Prüfung, Erprobung, Wartung oder Instandsetzung des
Störstrahlers. Störstrahler werden ferner nicht betrieben, soweit sie
im Bereich der Bundeswehr oder des Zivilschutzes ausschließlich für
den Einsatzfall geprüft, erprobt, gewartet, instand gesetzt oder
bereitgehalten werden.

(11) Effektive Dosis: Das zur Berücksichtigung der Strahlenwirkung auf
verschiedene Organe oder Gewebe gewichtete Mittel von Organ-
Äquivalentdosen; die Organe oder Gewebe werden mit den
Wichtungsfaktoren berücksichtigt, die in der Rechtsverordnung nach §
175 Absatz 2 Nummer 2 festgelegt sind.

(12) Einrichtungen: Gebäude, Gebäudeteile, einzelne Räume oder
vergleichbar abgegrenzte Freiflächen, in denen

1.  nach § 5 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 3
    dieses Gesetzes mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, außer
    Zwischenlagerungen im Sinne des § 2 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe c des
    Atomgesetzes, oder


2.  nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 eine Anlage zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung, nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 eine Röntgeneinrichtung oder
    nach § 12 Absatz 1 Nummer 5 ein Störstrahler betrieben wird.




(13) Einsatzkraft: Person, die bei einem Notfall oder einer anderen
Gefahrenlage eine festgelegte Aufgabe wahrnimmt und die bei ihrem
Einsatz einer Exposition ausgesetzt sein kann.

(14) Einzelperson der Bevölkerung: Person, soweit sie nicht einer
beruflichen Exposition oder einer medizinischen Exposition ausgesetzt
ist.

(15) Freigrenzen: Werte der Aktivität und spezifischen Aktivität
radioaktiver Stoffe, die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1
Nummer 10 festgelegt sind und für Tätigkeiten im Zusammenhang mit
diesen radioaktiven Stoffen als Maßstab für die
Überwachungsbedürftigkeit nach diesem Gesetz und den auf seiner
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen dienen.

(16) Früherkennung: Anwendung von Röntgenstrahlung oder radioaktiven
Stoffen im Rahmen einer medizinischen Exposition zur Untersuchung von
Personen, die keine Krankheitssymptome und keinen konkreten
Krankheitsverdacht aufweisen (asymptomatische Personen), um eine
bestimmte Krankheit festzustellen.

(17) Innenräume: Umschlossene ortsfeste Räume innerhalb und außerhalb
von Gebäuden, in denen sich Menschen aufhalten können, einschließlich
Höhlen und Bergwerken.

(18) Kerntechnische Anlage: Kerntechnische Anlage nach § 2 Absatz 3a
Nummer 1 des Atomgesetzes.

(19) Körperdosis: Oberbegriff für die effektive Dosis und die Organ-
Äquivalentdosis.

(20) Konsumgüter: Für den Endverbraucher bestimmte Bedarfsgegenstände
im Sinne des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches sowie Güter
und Gegenstände des täglichen Gebrauchs zur Verwendung im häuslichen
und beruflichen Bereich. Keine Konsumgüter sind Bauprodukte und
bauartzugelassene Vorrichtungen, wenn diese Bauprodukte oder
Vorrichtungen sonstige radioaktive Stoffe enthalten.

(21) Kontamination: Verunreinigung mit Stoffen, die ein Radionuklid
oder mehrere Radionuklide enthalten.

(22) Materialien: Stoffe, die natürlich vorkommende Radionuklide
enthalten oder mit solchen Stoffen kontaminiert sind. Keine
Materialien sind

1.  Stoffe, die natürliche und künstliche Radionuklide enthalten, die
    Gegenstand von Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 9 und
    11 sind oder waren,


2.  Stoffe, die natürliche und künstliche Radionuklide enthalten, die aus
    Notfällen stammen, und


3.  Stoffe, die in der Umwelt vorhanden und auf Grund von
    Kernwaffenversuchen kontaminiert sind.




(23) Medizinische Forschung: Fortentwicklung medizinischer
Untersuchungsmethoden, Behandlungsverfahren oder der medizinischen
Wissenschaft. Medizinische Forschung liegt nicht vor, wenn die
Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung
ausschließlich der Untersuchung oder Behandlung der einzelnen Person
dient.

(24) Medizinphysik-Experte: Person mit Masterabschluss in
medizinischer Physik oder eine in medizinischer Physik gleichwertig
ausgebildete Person mit Hochschulabschluss, die jeweils die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt.

(25) Nachsorgemaßnahmen: Überwachung, Aufrechterhaltung und
Wiederherstellung der Wirksamkeit von Sanierungsmaßnahmen oder von
sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition
bei bestehenden Expositionssituationen.

(26) Notfall: Ereignis, bei dem sich durch ionisierende Strahlung
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf Menschen, die Umwelt oder
Sachgüter ergeben können. Kein Notfall liegt vor, wenn abzusehen ist,
dass ein Ereignis, das im Rahmen einer geplanten Tätigkeit eingetreten
ist, voraussichtlich durch die für geplante Expositionssituationen
geregelten Maßnahmen bewältigt werden kann.

1.  Überregionaler Notfall: Ein Notfall im Bundesgebiet, dessen
    nachteilige Auswirkungen sich voraussichtlich nicht auf das Land
    beschränken werden, in dem er sich ereignet hat, oder ein Notfall
    außerhalb des Bundesgebietes, der voraussichtlich innerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes nicht nur örtliche nachteilige
    Auswirkungen haben wird.


2.  Regionaler Notfall: Ein Notfall im Bundesgebiet, dessen nachteilige
    Auswirkungen sich voraussichtlich im Wesentlichen auf das Land
    beschränken werden, in dem er sich ereignet hat.


3.  Lokaler Notfall: Ein Notfall, der voraussichtlich im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes im Wesentlichen nur örtliche nachteilige Auswirkungen
    haben wird.




(27) Organ-Äquivalentdosis: Ergebnis der Multiplikation der Energie,
die durch ionisierende Strahlung in einem Organ oder Gewebe deponiert
worden ist, geteilt durch die Masse des Organs oder Gewebes, mit einem
zur Berücksichtigung der Wirkung für die Strahlungsart oder -energie
gegenüber Photonen- und Elektronenstrahlung durch Rechtsverordnung
nach § 175 Absatz 2 Nummer 1 festgelegten Wichtungsfaktor. Bei
Vorliegen mehrerer Strahlungsarten oder -energien werden die Beiträge
addiert.

(28) Radon: Das Radionuklid Rn-222 und dessen Zerfallsprodukte.

(29) Referenzwert: In bestehenden Expositionssituationen oder
Notfallexpositionssituationen ein festgelegter Wert, der als Maßstab
für die Prüfung der Angemessenheit von Maßnahmen dient. Ein
Referenzwert ist kein Grenzwert.

(30) Röntgeneinrichtung: Eine Vorrichtung oder ein Gerät,

1.  in der oder dem Röntgenstrahlung mit einer Grenzenergie von mindestens
    5 Kiloelektronenvolt durch beschleunigte Elektronen erzeugt werden
    kann, wobei die Beschleunigung der Elektronen auf eine Energie von 1
    Megaelektronenvolt begrenzt ist, und


2.  die oder das zum Zweck der Erzeugung von Röntgenstrahlung betrieben
    wird.



Eine Röntgeneinrichtung umfasst auch Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte
und Zubehör, die erforderliche Software sowie Vorrichtungen zur
medizinischen Befundung.

(31) Röntgenstrahler: Bestandteil einer Röntgeneinrichtung, der aus
einer Röntgenröhre und einem Röhrenschutzgehäuse besteht und bei einem
Eintankgerät auch die Hochspannungserzeugung umfasst.

(32) Rückstände: Materialien, die in den in Anlage 1 genannten
industriellen und bergbaulichen Prozessen anfallen und die dort
genannten Voraussetzungen erfüllen.

(33) Sanierungsmaßnahmen: Maßnahmen, die

1.  der Beseitigung oder Verminderung einer Kontamination dienen oder


2.  eine Ausbreitung von Radionukliden oder der von ihnen ausgehenden
    ionisierenden Strahlung langfristig verhindern oder vermindern.




(34) Offene radioaktive Stoffe: Alle radioaktiven Stoffe mit Ausnahme
der umschlossenen radioaktiven Stoffe.

(35) Umschlossene radioaktive Stoffe: Radioaktive Stoffe, die ständig
von einer allseitig dichten, festen, nicht zerstörungsfrei zu
öffnenden, inaktiven Hülle umschlossen oder in festen inaktiven
Stoffen ständig so eingebettet sind, dass bei üblicher betriebsmäßiger
Beanspruchung ein Austritt radioaktiver Stoffe mit Sicherheit
verhindert wird; eine Abmessung des umschlossenen radioaktiven Stoffes
muss mindestens 0,2 Zentimeter betragen.

(36) Hochradioaktive Strahlenquellen: Umschlossene radioaktive Stoffe,
deren Aktivität den in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer
11 festgelegten Werten entspricht oder diese überschreitet. Keine
hochradioaktiven Strahlenquellen sind Brennelemente und verfestigte
hochradioaktive Spaltproduktlösungen aus der Aufarbeitung von
Kernbrennstoffen sowie ständig dichte und feste Transport- oder
Lagerbehälter mit radioaktiven Stoffen.

(37) Störstrahler: Gerät oder Vorrichtung, in der oder dem
Röntgenstrahlung mit einer Grenzenergie von mindestens 5
Kiloelektronenvolt ausschließlich durch beschleunigte Elektronen
erzeugt werden kann und bei dem oder der die Beschleunigung der
Elektronen auf eine Energie von 1 Megaelektronenvolt begrenzt ist,
ohne dass das Gerät oder die Vorrichtung zu dem Zweck der Erzeugung
von Röntgenstrahlung betrieben wird. Als Störstrahler gilt auch ein
Elektronenmikroskop, bei dem die erzeugte Röntgenstrahlung durch
Detektoren ausgewertet wird.

(38) Teleradiologie: Untersuchung eines Menschen mit Röntgenstrahlung
unter der Verantwortung eines Arztes, der die erforderliche Fachkunde
im Strahlenschutz besitzt und der sich nicht am Ort der technischen
Durchführung befindet (Teleradiologe).

(39) Umgang:

1.  die Gewinnung, Erzeugung, Lagerung, Bearbeitung, Verarbeitung,
    sonstige Verwendung und Beseitigung von

    a)  künstlich erzeugten radioaktiven Stoffen und


    b)  natürlich vorkommenden radioaktiven Stoffen auf Grund ihrer
        Radioaktivität, zur Nutzung als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung von
        Kernbrennstoffen,





2.  der Betrieb von Bestrahlungsvorrichtungen und


3.  das Aufsuchen, die Gewinnung und die Aufbereitung von radioaktiven
    Bodenschätzen im Sinne des Bundesberggesetzes.




(40) Zusatz radioaktiver Stoffe: Zweckgerichteter Zusatz von
Radionukliden zu Stoffen zur Erzeugung besonderer Eigenschaften, wenn

1.  der Zusatz künstlich erzeugter Radionuklide dazu führt, dass deren
    spezifische Aktivität im Produkt 500 Mikrobecquerel je Gramm
    überschreitet, oder


2.  der Zusatz natürlich vorkommender Radionuklide dazu führt, dass deren
    spezifische Aktivität im Produkt ein Fünftel der Freigrenzen, die in
    einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegt sind,
    überschreitet.



Es ist unerheblich, ob der Zusatz auf Grund der Radioaktivität oder
auf Grund anderer Eigenschaften erfolgt.


## Teil 2 - Strahlenschutz bei geplanten Expositionssituationen


### Kapitel 1 - Strahlenschutzgrundsätze


#### § 6 Rechtfertigung von Tätigkeitsarten; Verordnungsermächtigung

(1) Neue Tätigkeitsarten, mit denen Expositionen von Mensch und Umwelt
verbunden sein können, müssen unter Abwägung ihres wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen oder sonstigen Nutzens gegen die möglicherweise von
ihnen ausgehende gesundheitliche Beeinträchtigung gerechtfertigt sein.
Bei der Rechtfertigung sind die berufliche Exposition, die Exposition
der Bevölkerung und die medizinische Exposition zu berücksichtigen.
Expositionen durch die Anwendung am Menschen sind nach Maßgabe des §
83 Absatz 2 zu berücksichtigen.

(2) Die Rechtfertigung bestehender Tätigkeitsarten kann überprüft
werden, sobald wesentliche neue Erkenntnisse über den Nutzen oder die
Auswirkungen der Tätigkeit oder wesentliche neue Informationen über
andere Verfahren und Techniken vorliegen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche Tätigkeitsarten nicht
gerechtfertigt sind.


#### § 7 Verfahren zur Prüfung der Rechtfertigung einer Tätigkeitsart; Verordnungsermächtigung

(1) Liegen der zuständigen Behörde in einem Genehmigungs- oder
Anzeigeverfahren nach den §§ 10, 12, 17, 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
§ 56 oder § 59 Anhaltspunkte vor, die Zweifel an der Rechtfertigung
der Tätigkeitsart im Sinne des § 6 Absatz 1 und 2 aufwerfen, so
übermittelt die Behörde, bei Landesbehörden über die für den
Strahlenschutz zuständige oberste Landesbehörde, dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit die Unterlagen, die
die Anhaltspunkte darlegen. Erfordern die Anhaltspunkte eine weitere
Untersuchung, so veranlasst dieses eine Prüfung durch das Bundesamt
für Strahlenschutz. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit kann auch außerhalb laufender Genehmigungs- und
Anzeigeverfahren in entsprechender Anwendung von Satz 2 für
Tätigkeitsarten eine Prüfung durch das Bundesamt für Strahlenschutz
veranlassen, sofern es aus Sicht des Strahlenschutzes geboten ist.

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz prüft innerhalb von zwölf Monaten
nach Eingang der Unterlagen die Rechtfertigung der Tätigkeitsart im
Sinne des § 6 Absatz 1 und 2 und veröffentlicht einen
wissenschaftlichen Bericht. In dem Bericht sind Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und personenbezogene Daten unkenntlich zu machen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, welche Unterlagen vorzulegen sind,


2.  Vorgaben über das Prüfungsverfahren zur Rechtfertigung von
    Tätigkeitsarten zu treffen,


3.  zu regeln, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz den
    wissenschaftlichen Bericht über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart
    veröffentlicht.





#### § 8 (zukünftig in Kraft)



#### § 9 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 2 - Vorabkontrolle bei radioaktiven Stoffen oder ionisierender Strahlung


#### Abschnitt 1 - Errichtung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung


##### § 10 (zukünftig in Kraft)



##### § 11 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 2 - Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung; Umgang mit radioaktiven Stoffen; Betrieb von Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern


##### § 12 (zukünftig in Kraft)



##### § 13 (zukünftig in Kraft)



##### § 14 (zukünftig in Kraft)



##### § 15 (zukünftig in Kraft)



##### § 16 (zukünftig in Kraft)



##### § 17 (zukünftig in Kraft)



##### § 18 (zukünftig in Kraft)



##### § 19 (zukünftig in Kraft)



##### § 20 (zukünftig in Kraft)



##### § 21 (zukünftig in Kraft)



##### § 22 (zukünftig in Kraft)



##### § 23 (zukünftig in Kraft)



##### § 24 Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  dass Ausnahmen von der Genehmigungs- oder Anzeigebedürftigkeit einer
    Tätigkeit zugelassen werden können, soweit wegen der Menge oder
    Beschaffenheit der radioaktiven Stoffe, Eigenschaften der Geräte oder
    wegen bestimmter Schutzmaßnahmen nicht mit Schäden infolge der Wirkung
    ionisierender Strahlung zu rechnen ist,


2.  unter welchen Voraussetzungen die erforderliche Vorsorge für die
    Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen für die
    Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 nicht getroffen werden muss,


3.  unter welchen Voraussetzungen der Hersteller oder Einführer einen
    Störstrahler einem anderen überlassen darf,


4.  welche Röntgeneinrichtungen in Schulen betrieben werden dürfen, mit
    welchen radioaktiven Stoffen in Schulen umgegangen werden darf, welche
    bauartzugelassenen Vorrichtungen, die radioaktive Stoffe enthalten, in
    Schulen verwendet werden dürfen und welche besonderen Anforderungen
    bei Tätigkeiten in Schulen gelten,


5.  dass und in welcher Weise und in welchem Umfang der Inhaber einer
    kerntechnischen Anlage, einer Anlage im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes oder einer Anlage zur Erzeugung
    ionisierender Strahlung, in der mit radioaktiven Stoffen umgegangen
    wird oder umgegangen werden soll, verpflichtet ist, der
    Aufsichtsbehörde mitzuteilen, ob und welche Abweichungen von den
    Angaben zum Genehmigungsantrag einschließlich der beigefügten
    Unterlagen oder von der Genehmigung eingetreten sind,


6.  dass in den Fällen, in denen der Umgang mit radioaktiven Stoffen oder
    der Betrieb einer Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung, einer
    Röntgeneinrichtung oder eines Störstrahlers in der Verantwortung
    mehrerer Strahlenschutzverantwortlicher liegt, dies den zuständigen
    Behörden mitzuteilen ist, durch wen dies zu erfolgen hat und welche
    Unterlagen dabei vorzulegen sind,


7.  dass radioaktive Stoffe

    a)  in bestimmter Art und Weise oder für bestimmte Zwecke nicht verwendet
        oder nicht in Verkehr gebracht werden dürfen oder


    b)  nicht grenzüberschreitend verbracht werden dürfen,



    soweit das Verbot zum Schutz von Leben und Gesundheit der Bevölkerung
    vor den Gefahren radioaktiver Stoffe oder zur Durchsetzung von
    Beschlüssen internationaler Organisationen, deren Mitglied die
    Bundesrepublik Deutschland ist, erforderlich ist,


8.  dass und in welcher Weise der Schutz von radioaktiven Stoffen, von
    Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, von
    Röntgeneinrichtungen und von Störstrahlern gegen Störmaßnahmen und
    sonstige Einwirkungen Dritter zu gewährleisten ist,


9.  unter welchen Voraussetzungen eine Genehmigung nach § 12 Absatz 1
    Nummer 3

    a)  für eine Zwischenlagerung von radioaktiven Abfällen, die von der
        Ablieferungspflicht von radioaktiven Abfällen an die
        Landessammelstellen und an die Anlagen des Bundes nach § 9a Absatz 3
        des Atomgesetzes im Hinblick auf das Ausmaß der damit verbundenen
        Gefahr abweicht, erteilt werden kann oder


    b)  unter Zulassung sonstiger Ausnahmen von der Ablieferungspflicht
        erteilt werden kann,





10. welche Werte der Aktivität und spezifischen Aktivität radioaktiver
    Stoffe als Freigrenzen gelten,


11. ab welcher Aktivität ein umschlossener radioaktiver Stoff eine
    hochradioaktive Strahlenquelle ist.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### Abschnitt 3 - Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen oder im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler


##### § 25 (zukünftig in Kraft)



##### § 26 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 4 - Beförderung radioaktiver Stoffe; grenzüberschreitende Verbringung


##### § 27 (zukünftig in Kraft)



##### § 28 (zukünftig in Kraft)



##### § 29 (zukünftig in Kraft)



##### § 30 Verordnungsermächtigung für die grenzüberschreitende Verbringung radioaktiver Stoffe

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die grenzüberschreitende
Verbringung radioaktiver Stoffe einer Genehmigung, Anzeige oder
Anmeldung bedarf. In der Rechtsverordnung können insbesondere
festgelegt werden:

1.  die Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung,


2.  Art, Inhalt und Umfang der vorzulegenden Unterlagen oder
    beizubringenden Nachweise,


3.  die Art und Weise der Abgabe dieser Unterlagen und Nachweise sowie


4.  die Anforderungen an die Person, die die eingeführten radioaktiven
    Stoffe erstmals erwirbt.



In der Rechtsverordnung kann ebenfalls festgelegt werden, unter
welchen Voraussetzungen die grenzüberschreitende Verbringung
genehmigungsfrei ist.


#### Abschnitt 5 - Medizinische Forschung


##### § 31 (zukünftig in Kraft)



##### § 32 (zukünftig in Kraft)



##### § 33 (zukünftig in Kraft)



##### § 34 (zukünftig in Kraft)



##### § 35 (zukünftig in Kraft)



##### § 36 (zukünftig in Kraft)



##### § 37 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche besonderen
Anforderungen bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender
Strahlung zum Zweck der medizinischen Forschung einzuhalten sind, um
die ordnungsgemäße Durchführung eines Forschungsvorhabens und den
Schutz der in das Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen zu
gewährleisten. In der Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen
getroffen werden über

1.  Aufklärungspflichten und Einwilligungserfordernisse,


2.  Verbote und Beschränkungen der Anwendung an einzelnen Personengruppen,


3.  ärztliche oder zahnärztliche Untersuchungen der in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen vor Beginn der Anwendung,


4.  die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Überschreitung genehmigter
    oder angezeigter Dosiswerte für die Anwendung ärztliche oder
    zahnärztliche Untersuchungen der in das Forschungsvorhaben
    eingeschlossenen Personen anzuordnen,


5.  Grenzwerte und Maßnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte,


6.  Maßnahmen zur Beschränkung und Überwachung der Exposition der in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen,


7.  Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten,


8.  Mitteilungs- und Berichtspflichten.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 3 und 4 eingeschränkt.


#### Abschnitt 6 - Schutz des Verbrauchers bei Zusatz radioaktiver Stoffe und Aktivierung; bauartzugelassene Vorrichtungen


##### Unterabschnitt 1 - Rechtfertigung


###### § 38 Rechtfertigung von Tätigkeitsarten mit Konsumgütern oder bauartzugelassenen Vorrichtungen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz prüft innerhalb von zwölf Monaten
nach Eingang eines von der zuständigen Behörde gemäß § 41 Absatz 5, §
43 Absatz 2 oder § 46 Absatz 3 weitergeleiteten Antrags die
Rechtfertigung der Tätigkeitsart im Sinne des § 6 Absatz 1 und
veröffentlicht eine Stellungnahme. Die Stellungnahme enthält eine
Feststellung über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart. In der
Stellungnahme sind Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und
personenbezogene Daten unkenntlich zu machen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, welche Unterlagen der Antragsteller dem Bundesamt für
    Strahlenschutz vorzulegen hat,


2.  Vorgaben über das Prüfungsverfahren nach Absatz 1, einschließlich der
    Beteiligung von Behörden, zu treffen,


3.  zu bestimmen, welche Bewertungskriterien das Bundesamt für
    Strahlenschutz im Verfahren nach Absatz 1 besonders zu berücksichtigen
    hat,


4.  zu regeln, dass die zuständigen Behörden dem Bundesamt für
    Strahlenschutz Informationen über erteilte Genehmigungen für
    Konsumgüter nach § 40 oder § 42 sowie Bauartzulassungen nach § 45
    Absatz 1 Nummer 1 oder 3 bis 6 übermitteln und auf welche Weise das
    Bundesamt für Strahlenschutz eine Liste mit den Angaben, für welche
    Tätigkeitsarten solche Genehmigungen oder Bauartzulassungen bereits
    erteilt wurden, veröffentlicht,


5.  zu regeln, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz die
    Stellungnahme über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart veröffentlicht
    und


6.  festzulegen, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz die
    Stellungnahme an die zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten der
    Europäischen Atomgemeinschaft sowie Drittstaaten weitergibt.





##### Unterabschnitt 2 - Schutz des Verbrauchers beim Zusatz radioaktiver Stoffe und bei der Aktivierung


###### § 39 (zukünftig in Kraft)



###### § 40 (zukünftig in Kraft)



###### § 41 (zukünftig in Kraft)



###### § 42 (zukünftig in Kraft)



###### § 43 (zukünftig in Kraft)



###### § 44 (zukünftig in Kraft)



##### Unterabschnitt 3 - Bauartzulassung


###### § 45 (zukünftig in Kraft)



###### § 46 (zukünftig in Kraft)



###### § 47 (zukünftig in Kraft)



###### § 48 (zukünftig in Kraft)



###### § 49 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die technischen Anforderungen an die Bauartzulassung von Vorrichtungen
    festzulegen, die eine genehmigungs- und anzeigefreie Verwendung oder
    einen genehmigungsfreien Betrieb der bauartzugelassenen Vorrichtung
    erlauben,


2.  festzulegen, unter welchen Voraussetzungen die für die Zulassung der
    Bauart zuständige Behörde Ausnahmen von den technischen Anforderungen
    nach Nummer 1 zulassen kann,


3.  zu bestimmen, dass und auf welche Weise

    a)  Angaben über eine Bauartzulassung bekannt zu machen sind und


    b)  die Festlegung, dass eine bauartzugelassene Vorrichtung nicht weiter
        betrieben werden darf, bekannt zu machen ist,





4.  die Pflichten des Inhabers einer Bauartzulassung festzulegen,
    einschließlich der Pflicht, die bauartzugelassene Vorrichtung, die
    radioaktive Stoffe enthält, nach Beendigung der Nutzung
    zurückzunehmen, und


5.  die Pflichten des Inhabers einer bauartzugelassenen Vorrichtung
    festzulegen, einschließlich der Pflicht, die bauartzugelassene
    Vorrichtung nach Beendigung der Nutzung dem Inhaber zurückzugeben oder
    sie zu entsorgen.





#### Abschnitt 7 - Tätigkeiten im Zusammenhang mit kosmischer Strahlung


##### § 50 (zukünftig in Kraft)



##### § 51 (zukünftig in Kraft)



##### § 52 (zukünftig in Kraft)



##### § 53 (zukünftig in Kraft)



##### § 54 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 8 - Tätigkeiten im Zusammenhang mit natürlich vorkommender Radioaktivität


##### Unterabschnitt 1 - Arbeitsplätze mit Exposition durch natürlich vorkommende Radioaktivität


###### § 55 (zukünftig in Kraft)



###### § 56 (zukünftig in Kraft)



###### § 57 (zukünftig in Kraft)



###### § 58 (zukünftig in Kraft)



###### § 59 (zukünftig in Kraft)



##### Unterabschnitt 2 - Tätigkeiten mit Rückständen; Materialien


###### § 60 (zukünftig in Kraft)



###### § 61 Anfall und Lagerung überwachungsbedürftiger Rückstände; Verordnungsermächtigung

(1) Wer in eigener Verantwortung industrielle und bergbauliche
Prozesse durchführt oder durchführen lässt, bei denen
überwachungsbedürftige Rückstände anfallen, durch deren Lagerung,
Verwertung oder Beseitigung für Einzelpersonen der Bevölkerung der
Richtwert der effektiven Dosis von 1 Millisievert im Kalenderjahr
überschritten werden kann, hat Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung zu
ergreifen, um sicherzustellen, dass der Richtwert nicht überschritten
wird, und sich hierzu von einer Person mit der erforderlichen
Fachkunde im Strahlenschutz beraten zu lassen. Satz 1 gilt
entsprechend für denjenigen, der überwachungsbedürftige Rückstände,
die im Ausland angefallen und ins Inland verbracht worden sind,
verwertet oder zur Verwertung annimmt.

(2) Rückstände sind überwachungsbedürftig, wenn nicht sichergestellt
ist, dass bei ihrer Beseitigung oder Verwertung die durch
Rechtsverordnung nach Satz 2 festgelegten Überwachungsgrenzen und
Verwertungs- und Beseitigungswege eingehalten werden. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für Rückstände geltenden Überwachungsgrenzen und
heranzuziehenden Verwertungs- und Beseitigungswege festzulegen.

(3) Anfallende Rückstände dürfen vor der beabsichtigten Beseitigung
oder Verwertung nicht vermischt oder verdünnt werden, um die
Überwachungsgrenzen gemäß Absatz 2 einzuhalten. Satz 1 gilt auch für
im Ausland angefallene und zur Verwertung ins Inland verbrachte
Rückstände.

(4) Werden die überwachungsbedürftigen Rückstände auf dem
Betriebsgelände des nach Absatz 1 Verpflichteten gelagert, so hat
dieser die Lagerung bei der zuständigen Behörde anzumelden. Die
Beendigung der Lagerung ist der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen.

(5) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass für die Rückstände,
die nicht überwachungsbedürftig sind, die Einhaltung der durch
Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2 bestimmten Überwachungsgrenzen
und Verwertungs- und Beseitigungswege nachgewiesen wird. Sie kann
hierfür technische Verfahren, geeignete Messverfahren und sonstige
Anforderungen, insbesondere solche zur Ermittlung repräsentativer
Messwerte der spezifischen Aktivität, festlegen.

(6) Der nach Absatz 1 Verpflichtete hat Rückstände vor ihrer
Beseitigung oder Verwertung gegen Abhandenkommen und vor dem Zugriff
durch Unbefugte zu sichern. Sie dürfen an andere Personen nur zum
Zweck der Beseitigung oder Verwertung abgegeben werden.

(7) Die grenzüberschreitende Verbringung von Rückständen ins Inland
zur Beseitigung ist verboten.


###### § 62 Entlassung von Rückständen aus der Überwachung; Verordnungsermächtigung

(1) Der nach § 61 Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete hat unter Angabe von
Art, Masse und spezifischer Aktivität die beabsichtigte Verwertung
oder Beseitigung der Rückstände bei der zuständigen Behörde
unverzüglich anzumelden, sobald er deren Überwachungsbedürftigkeit
nach § 61 Absatz 2 festgestellt hat. Eine Anmeldung nach Satz 1 ist
entbehrlich, wenn wegen der Art und spezifischen Aktivität der
überwachungsbedürftigen Rückstände eine Anzeige nach § 63 Absatz 1
erstattet wird.

(2) Die zuständige Behörde entlässt auf Antrag des nach § 61 Absatz 1
Satz 1 Verpflichteten überwachungsbedürftige Rückstände zum Zweck
einer bestimmten Verwertung oder Beseitigung aus der Überwachung, wenn

1.  auf Grund der für die Verwertung oder Beseitigung getroffenen
    Maßnahmen der erforderliche Schutz der Bevölkerung vor Expositionen
    sichergestellt ist,


2.  bei der Beseitigung oder Verwertung die Körperdosis der beruflich
    tätigen Personen die Werte für die Einstufung als beruflich exponierte
    Person nicht überschreiten kann und


3.  keine Bedenken gegen die abfallrechtliche Zulässigkeit des
    vorgesehenen Verwertungs- oder Beseitigungsweges und seine Einhaltung
    bestehen.



Die Entlassung aus der Überwachung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid.

(3) Maßstab für den Schutz der Bevölkerung ist, dass als Richtwert für
die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung, die durch die
Beseitigung oder Verwertung bedingt ist, eine effektive Dosis von 1
Millisievert im Kalenderjahr auch ohne weitere Maßnahmen nach
Abschluss der Verwertung oder Beseitigung nicht überschritten wird.
Sollen die überwachungsbedürftigen Rückstände als Bauprodukt verwertet
werden, so ist Maßstab für den Schutz der Bevölkerung, dass die
Anforderungen der §§ 133 bis 135 erfüllt sind.

(4) Die Exposition bei Rückständen ist unter Anwendung der Grundsätze
der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 1 zu ermitteln. Eine
abfallrechtliche Verwertung oder Beseitigung überwachungsbedürftiger
Rückstände ohne Entlassung aus der Überwachung ist nicht zulässig.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Verbringung
überwachungsbedürftiger Rückstände, die im Ausland angefallen sind.
Wer beabsichtigt, im Ausland angefallene Rückstände zur Verwertung ins
Inland zu verbringen, muss zuvor der zuständigen Behörde nachweisen,
dass

1.  die durch Rechtsverordnung nach § 61 Absatz 2 Satz 2 bestimmten
    Überwachungsgrenzen und Verwertungswege eingehalten werden oder


2.  die Voraussetzungen der Entlassung aus der Überwachung zum Zweck einer
    bestimmten Verwertung vorliegen.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Grundsätze für die Ermittlung von Expositionen bei Rückständen
    festzulegen,


2.  zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die zuständige Behörde bei
    der Entlassung von Rückständen aus der Überwachung zur gemeinsamen
    Deponierung mit anderen Rückständen und Abfällen davon ausgehen kann,
    dass für die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung, die durch
    die Beseitigung oder Verwertung bedingt ist, eine effektive Dosis im
    Bereich von 1 Millisievert im Kalenderjahr auch ohne weitere Maßnahmen
    nach Abschluss der Deponierung nicht überschritten wird und


3.  zu bestimmen, in welchem Verfahren eine Entlassung
    überwachungsbedürftiger Rückstände aus der Überwachung erfolgt,
    insbesondere, wenn überwachungsbedürftige Rückstände als Bauprodukt
    verwertet werden sollen oder eine Verwertung oder Beseitigung in einem
    anderen Bundesland vorgesehen ist.




(7) Sofern eine Entlassung überwachungsbedürftiger Rückstände aus der
Überwachung nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder nach einer auf
Grund dieses Gesetzes oder des Atomgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung die Beseitigung nach den Vorschriften des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder den auf dessen Grundlage oder auf
der Grundlage des bis zum 1. Juni 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts-
und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen vorsieht, dürfen
diese Rückstände nach den genannten Vorschriften nicht wieder
verwendet oder verwertet werden.


###### § 63 In der Überwachung verbleibende Rückstände; Verordnungsermächtigung

(1) Ist eine Entlassung aus der Überwachung nach § 62 Absatz 2 nicht
möglich, so hat der nach § 61 Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete der
zuständigen Behörde Art, Masse und spezifische Aktivität der in der
Überwachung verbleibenden Rückstände sowie eine geplante Beseitigung
oder Verwertung dieser Rückstände oder die Abgabe zu diesem Zweck
innerhalb der Frist nach Satz 2 anzuzeigen. Die Anzeige hat nach
Ablehnung eines Antrags nach § 62 Absatz 2 innerhalb eines Monats,
anderenfalls unverzüglich, nachdem der Verpflichtete die
Überwachungsbedürftigkeit nach § 61 Absatz 2 festgestellt hat, zu
erfolgen.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass und welche
Schutzmaßnahmen zu treffen sind und wie die in der Überwachung
verbleibenden Rückstände bei einer von ihr zu bestimmenden Stelle
weiter zu behandeln oder zu lagern sind.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, auf welche Weise in der
Überwachung verbleibende Rückstände zu beseitigen sind.


###### § 64 (zukünftig in Kraft)



###### § 65 Überwachung sonstiger Materialien; Verordnungsermächtigung

(1) Kann durch Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 mit
Materialien, die im Inland oder im Ausland angefallen und die keine
Rückstände sind oder durch die Ausübung von industriellen oder
bergbaulichen Prozessen, bei denen solche Materialien anfallen, die
Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung so erheblich erhöht
werden, dass Strahlenschutzmaßnahmen notwendig sind, kann die
zuständige Behörde Anordnungen treffen. Sie kann insbesondere
anordnen,

1.  dass und welche Schutzmaßnahmen zu ergreifen sind,


2.  dass und wie die Materialien bei einer von ihr zu bestimmenden Stelle
    weiter zu behandeln oder zu lagern sind oder


3.  dass derjenige, der Materialien angenommen hat, die im Ausland
    angefallen und ins Inland verbracht worden sind, diese an den
    ursprünglichen Besitzer im Versandstaat zurückführt.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, auf welche Weise Materialien
zu beseitigen sind.


###### § 66 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 9 - Ausnahme


##### § 67 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 3 - Freigabe


#### § 68 Verordnungsermächtigung; Verwendungs- und Verwertungsverbot

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Nebenbestimmungen sowie
    in welchem Verfahren eine Freigabe radioaktiver Stoffe zum Zweck der
    Entlassung aus der Überwachung nach diesem Gesetz oder einer auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung erfolgt,


2.  wer die Freigabe beantragen kann und


3.  welche Pflichten im Zusammenhang mit der Freigabe zu beachten sind,
    insbesondere dass und auf welche Weise über diese Stoffe Buch zu
    führen und der zuständigen Behörde Mitteilung zu erstatten ist.



In der Rechtsverordnung können auch das Verfahren und die
Mitteilungspflichten für die Fälle geregelt werden, in denen die
Voraussetzungen für die Freigabe nicht mehr bestehen.

(2) Sofern eine Freigabe radioaktiver Stoffe nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung die Beseitigung nach den
Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder den auf dessen
Grundlage oder auf der Grundlage des bis zum 1. Juni 2012 geltenden
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
vorsieht, dürfen diese Stoffe nach den genannten Vorschriften nicht
wieder verwendet oder verwertet werden.


### Kapitel 4 - Betriebliche Organisation des Strahlenschutzes


#### § 69 (zukünftig in Kraft)



#### § 70 (zukünftig in Kraft)



#### § 71 (zukünftig in Kraft)



#### § 72 Weitere Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen und des Strahlenschutzbeauftragten; Verordnungsermächtigung

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat bei Tätigkeiten nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7 und 9 unter Beachtung des Standes von
Wissenschaft und Technik, bei Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1
Nummer 8, 10 und 11 unter Beachtung des Standes der Technik, zum
Schutz des Menschen und der Umwelt vor den schädlichen Wirkungen
ionisierender Strahlung durch geeignete Schutzmaßnahmen, insbesondere
durch Bereitstellung geeigneter Räume, Ausrüstungen und Geräte, durch
geeignete Regelung des Betriebsablaufs und durch Bereitstellung
ausreichenden und geeigneten Personals, dafür zu sorgen, dass

1.  im Sinne des § 8 Absatz 1 jede unnötige Exposition oder Kontamination
    von Mensch und Umwelt vermieden wird und im Sinne des § 8 Absatz 2
    jede Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt unter
    Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls auch unterhalb der
    Grenzwerte so gering wie möglich gehalten wird;


2.  die folgenden Vorschriften eingehalten werden:

    a)  § 27 Absatz 3, § 77 Satz 1, § 78 Absatz 1 bis 4, § 80 Absatz 1 und 2,
        § 83 Absatz 1, 3 Satz 1 und 4 und Absatz 5 und § 166 sowie nach
        Maßgabe des § 115 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 die
        Vorschriften der §§ 113, 114 und 116 und


    b)  § 76 Absatz 2, § 85 Absatz 1 bis 3, § 90 Absatz 2, die §§ 167 und 168;





3.  die Vorschriften und Schutzvorschriften einer auf Grund der §§ 24, 37
    Absatz 1, von § 68 Absatz 1, der §§ 73, 76 Absatz 1, von § 79 Absatz
    1, der §§ 81, 82, 85 Absatz 4, der §§ 86, 87, 89, 90 Absatz 2, von §
    170 Absatz 10, § 171 erlassenen Rechtsverordnung eingehalten werden,
    soweit die Rechtsverordnung dies bestimmt, und


4.  die erforderlichen Maßnahmen gegen ein unbeabsichtigtes Kritischwerden
    von Kernbrennstoffen getroffen werden.



Für Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 2 gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Der Strahlenschutzbeauftragte hat dafür zu sorgen, dass

1.  im Rahmen der ihm nach § 70 Absatz 2 übertragenen Aufgaben und
    Befugnisse

    a)  die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Vorschriften
        eingehalten werden,


    b)  die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Vorschriften und
        Schutzvorschriften eingehalten werden,



    soweit nicht auf Grund der Rechtsverordnung nach Satz 2 allein der
    Strahlenschutzverantwortliche für die Einhaltung zu sorgen hat, und


2.  die Bestimmungen des Bescheides über die Genehmigung, Freigabe oder
    Bauartzulassung und die von der zuständigen Behörde erlassenen
    Anordnungen und Auflagen eingehalten werden, soweit ihm deren
    Durchführung und Erfüllung nach § 70 Absatz 2 übertragen worden sind.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass für die Einhaltung
bestimmter in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannter Vorschriften und
Schutzvorschriften allein der Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen
hat.
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie die Befugnisse des nach §
29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erforderlichen Strahlenschutzbeauftragten
auszugestalten sind.

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche und der
Strahlenschutzbeauftragte haben dafür zu sorgen, dass bei Gefahr für
Mensch und Umwelt unverzüglich geeignete Maßnahmen zur Abwendung
dieser Gefahr getroffen werden.


#### § 73 Verordnungsermächtigung für den Erlass einer Strahlenschutzanweisung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass der
Strahlenschutzverantwortliche eine Strahlenschutzanweisung zu erlassen
hat und welchen Inhalt die Strahlenschutzanweisung haben muss.


#### § 74 Erforderliche Fachkunde und Kenntnisse im Strahlenschutz; Verordnungsermächtigungen

(1) Die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz wird in der Regel
durch eine für das jeweilige Anwendungsgebiet geeignete Ausbildung,
durch praktische Erfahrung und durch die erfolgreiche Teilnahme an von
der zuständigen Stelle anerkannten Kursen erworben.

(2) Die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz werden in der
Regel durch eine für das jeweilige Anwendungsgebiet geeignete
Einweisung und durch praktische Erfahrung erworben. Die in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 4 Nummer 5 bestimmten Personen erwerben
in der Regel die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz durch
eine geeignete Ausbildung, durch praktische Erfahrung und durch die
erfolgreiche Teilnahme an von der zuständigen Stelle anerkannten
Kursen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Näheres über die erforderliche Fachkunde
und die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz in Abhängigkeit
von dem Anwendungsgebiet und den Aufgaben der Person, die die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz oder die erforderlichen
Kenntnisse im Strahlenschutz besitzen muss, festzulegen.

(4) Die Bundesregierung wird auch ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  welche Nachweise über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    oder die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz zu erbringen
    sind,


2.  dass und auf welche Weise das Vorliegen der erforderlichen Fachkunde
    im Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    geprüft und bescheinigt wird,


3.  welche Anforderungen an die Anerkennung von Kursen zum Erwerb der
    erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz oder der erforderlichen
    Kenntnisse im Strahlenschutz, an die Anerkennung einer
    Berufsausbildung, die den Erwerb der erforderlichen Fachkunde im
    Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    beinhaltet, sowie an Kurse zu ihrer Aktualisierung zu stellen sind,


4.  welche Inhalte in den Kursen zum Erwerb der erforderlichen Fachkunde
    im Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    und zu ihrer Aktualisierung zu vermitteln sind,


5.  welche Personen die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz nach
    Absatz 2 Satz 2 zu erwerben haben,


6.  dass, in welchen Abständen und auf welche Weise Personen die
    erforderliche Fachkunde oder Kenntnisse im Strahlenschutz zu
    aktualisieren haben,


7.  unter welchen Voraussetzungen eine vergleichbare Fachkunde im
    Strahlenschutz oder vergleichbare Kenntnisse im Strahlenschutz, die
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben wurden, oder
    die Teilnahme an einem Kurs, der außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes stattgefunden hat, anerkannt werden können und


8.  unter welchen Voraussetzungen die zuständige Stelle eine Bescheinigung
    über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz oder die
    erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz entziehen kann, die
    Fortgeltung der Bescheinigung mit Auflagen versehen kann oder eine
    Überprüfung der Fachkunde oder der Kenntnisse veranlassen kann.





#### § 75 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 5 - Anforderungen an die Ausübung von Tätigkeiten


#### § 76 Verordnungsermächtigungen für die physikalische Strahlenschutzkontrolle und Strahlenschutzbereiche; Aufzeichnungs- und Mitteilungspflichten der Daten der Körperdosis

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die physikalische
Strahlenschutzkontrolle festzulegen sowie Vorgaben für
Überwachungsbereiche, Kontrollbereiche und Sperrbereiche als Teil des
Kontrollbereichs (Strahlenschutzbereiche) und den Schutz von Personen,
die sich in Strahlenschutzbereichen aufhalten, zu machen. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  wann Strahlenschutzbereiche einzurichten sind und welche Merkmale sie
    erfüllen müssen,


2.  wie Strahlenschutzbereiche abzugrenzen, zu sichern und zu kennzeichnen
    sind,


3.  unter welchen Bedingungen Personen der Zutritt zu
    Strahlenschutzbereichen erlaubt wird,


4.  dass Personen vor dem Zutritt zu Strahlenschutzbereichen, vor dem
    Einsatz als fliegendes oder raumfahrendes Personal oder vor dem Umgang
    mit radioaktiven Stoffen oder vor dem Betrieb von Anlagen zur
    Erzeugung ionisierender Strahlung, Röntgeneinrichtungen oder
    Störstrahlern oder vor der Beförderung radioaktiver Stoffe zu
    unterweisen sind, welchen Inhalt die Unterweisungen haben müssen, in
    welchen Zeitabständen die Unterweisung zu erfolgen hat,


5.  dass aufzuzeichnen ist, wer an der Unterweisung nach Nummer 4
    teilgenommen hat, wie lange die Aufzeichnung aufzubewahren und unter
    welchen Voraussetzungen sie der zuständigen Behörde vorzulegen ist,


6.  dass persönliche Schutzausrüstungen zu verwenden sind und welche
    persönlichen Schutzausrüstungen zu verwenden sind,


7.  dass und wie die messtechnische Überwachung zu erfolgen hat,
    einschließlich der Verwendung bestimmter Strahlungsmessgeräte,


8.  wie Personen, die sich in Strahlenschutzbereichen aufhalten oder
    aufgehalten haben, zu überwachen sind, einschließlich der Pflicht
    dieser Personen, Dosimeter zu tragen,


9.  dass aufzuzeichnen ist, wer sich in Strahlenschutzbereichen
    aufgehalten hat und welche Ergebnisse die Überwachung hat, dass und
    wie lange die Aufzeichnungen aufzubewahren sind, dass und unter
    welchen Voraussetzungen sie der zuständigen Behörde vorzulegen sind
    und unter welchen Voraussetzungen die Ergebnisse der Überwachung
    ermächtigten Ärzten und Arbeitgebern mitzuteilen sind,


10. dass und in welchem Umfang Personen, die einer beruflichen Exposition
    ausgesetzt sein können oder die sich in einem Strahlenschutzbereich
    aufhalten oder aufgehalten haben, verpflichtet sind, sich Messungen
    zur Bestimmung der Körperdosis, ärztlicher Untersuchung und, soweit
    zum Schutz anderer Personen oder der Allgemeinheit erforderlich,
    ärztlicher Behandlung zu unterziehen, und dass die Untersuchung oder
    die Behandlung durch ermächtigte Ärzte vorzunehmen ist,


11. dass, wie und durch wen die Körperdosis zu ermitteln ist,


12. welche technischen und organisatorischen Anforderungen für die nach
    Absatz 2, nach § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b sowie nach den §§
    167 und 168 erforderliche Aufzeichnung, Aufbewahrung und Weitergabe
    der ermittelten Daten zur Körperdosis gelten,


13. welche Dosimeter zur Messung der beruflichen Exposition verwendet
    werden dürfen und dass sie der zu überwachenden Person zur Verfügung
    zu stellen sind,


14. welche Anforderungen an die Anerkennung eines Rechenprogramms zur
    Ermittlung der Körperdosis des fliegenden Personals zu stellen sind,


15. welche Schutzmaßnahmen in Strahlenschutzbereichen und beim Verlassen
    von Strahlenschutzbereichen zu ergreifen sind, um Kontaminationen von
    Personen und Gegenständen festzustellen und zu beseitigen sowie
    Aktivierungen von Gegenständen festzustellen und welche Werte der
    oberflächenspezifischen und spezifischen Aktivität hierfür
    heranzuziehen sind sowie welche Anforderungen an mit der
    Dekontamination betraute Personen zu stellen sind,


16. welche Vorkehrungen zum Schutz der Feuerwehr vor der schädlichen
    Wirkung ionisierender Strahlung bei der Brandbekämpfung zu treffen
    sind und


17. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den Nummern 1
    bis 16 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die
Ergebnisse der nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
11 ermittelten Daten zur Körperdosis von Personen, die der
physikalischen Strahlenschutzkontrolle unterliegen oder sich in
Strahlenschutzbereichen aufgehalten haben und weder einer beruflichen
Exposition unterliegen noch Betreuungs- und Begleitpersonen sind,
unverzüglich aufgezeichnet werden. Die Aufzeichnungen sind zehn Jahre
ab dem Zeitpunkt der Erstellung aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 10 eingeschränkt.


#### § 77 (zukünftig in Kraft)



#### § 78 (zukünftig in Kraft)



#### § 79 Verordnungsermächtigung für die berufliche Exposition; Führung einer Gesundheitsakte

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Vorsorge- und
Überwachungsmaßnahmen für den Schutz von Personen, die einer
beruflichen Exposition unterliegen, zu treffen sind. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  unter welchen Voraussetzungen eine Weiterbeschäftigung als beruflich
    exponierte Person bei Grenzwertüberschreitung zulässig ist und unter
    welchen Voraussetzungen von den Grenzwerten abweichende Expositionen
    zugelassen werden können,


2.  in welchen Fällen, auf welche Weise und durch wen Dosisrichtwerte für
    berufliche Expositionen festgelegt werden können und wer diese
    Dosisrichtwerte bei der Durchführung von Strahlenschutzmaßnahmen zu
    berücksichtigen hat,


3.  dass und wie Schutzvorkehrungen vor äußerer und innerer Exposition
    getroffen werden, welche Beschäftigungsverbote und
    Beschäftigungsbeschränkungen für Personen unter 18 Jahren gelten sowie
    Ausnahmen von diesen Verboten und Beschränkungen,


4.  welche besonderen Schutzmaßnahmen für eine schwangere oder stillende
    Frau und ihr Kind zu treffen sind,


5.  dass Personen zum Zweck der Kontrolle und ärztlichen Überwachung
    Kategorien zugeordnet werden,


6.  in welchen Fällen Personen nur nach Vorlage einer Bescheinigung
    ermächtigter Ärzte so beschäftigt werden dürfen, dass sie einer
    beruflichen Exposition ausgesetzt sind, und dass die zuständige
    Behörde bei gesundheitlichen Bedenken gegen eine solche Beschäftigung
    nach Einholung eines Gutachtens ärztlicher Sachverständiger
    entscheidet, dass die ärztliche Untersuchung in regelmäßigen Abständen
    zu wiederholen ist und auch in kürzeren Abständen sowie nach
    Beendigung des Arbeitsverhältnisses angeordnet werden kann,


7.  welche Unterlagen, einschließlich der Gesundheitsakte nach Nummer 10,
    ein ermächtigter Arzt für die Anfertigung der Bescheinigung nach
    Nummer 6 heranzuziehen hat, welche Angaben die Bescheinigung enthalten
    muss und welches Verfahren bei der Ausstellung der Bescheinigung zu
    beachten ist,


8.  in welchen Fällen bei einer Person eine besondere ärztliche
    Überwachung durchzuführen ist und wie diese durchzuführen ist,


9.  dass und unter welchen Voraussetzungen

    a)  die zuständige Behörde Ärzte zur ärztlichen Untersuchung exponierter
        Personen ermächtigen darf (ermächtigte Ärzte),


    b)  die Ermächtigung befristet werden kann,





10. welche Aufgaben und Verpflichtungen, einschließlich der Pflicht zur
    Führung von Gesundheitsakten, die ermächtigten Ärzte haben,


11. dass und unter welchen Voraussetzungen ein ermächtigter Arzt

    a)  die Bescheinigung nach Nummer 6 dem Strahlenschutzverantwortlichen,
        der untersuchten Person, einem anderen ermächtigten Arzt und der
        zuständigen Behörde zu übermitteln hat,


    b)  die Gesundheitsakte einem anderen ermächtigten Arzt und, bei
        Beendigung der Ermächtigung, einer von der zuständigen Behörde
        benannten Stelle zu übermitteln hat,





12. dass bei der Aufstellung der Arbeitspläne für das fliegende Personal
    der ermittelten Exposition im Hinblick auf eine Verringerung der Dosen
    Rechnung zu tragen ist,


13. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den Nummern 1
    bis 12 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Die Gesundheitsakte nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 10 hat die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  Angaben über die Arbeitsbedingungen,


2.  Angaben über die Ergebnisse der ärztlichen Überwachung,


3.  die ärztliche Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6,


4.  Angaben über die Ergebnisse der besonderen ärztlichen Überwachung nach
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 8,


5.  Angaben über die Entscheidung der zuständigen Behörde auf Grund der
    Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6,

    a)  dass die ärztliche Überwachung innerhalb eines kürzeren Zeitraums als
        dem in der Rechtsverordnung festgelegten Zeitraum durchzuführen ist,


    b)  bei gesundheitlichen Bedenken gegen eine Beschäftigung, einschließlich
        des Gutachtens des ärztlichen Sachverständigen, und





6.  Angaben über die erhaltene Körperdosis.




(3) Die Gesundheitsakte ist während der Tätigkeit der beruflich
exponierten Person auf dem neuesten Stand zu halten. Sie ist so lange
aufzubewahren, bis die Person das 75. Lebensjahr vollendet hat oder
vollendet hätte, mindestens jedoch 30 Jahre nach Beendigung der
Wahrnehmung von Aufgaben als beruflich exponierte Person. Sie ist
spätestens 100 Jahre nach der Geburt der überwachten Person zu
vernichten.

(4) Der ermächtigte Arzt nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 Buchstabe a ist
verpflichtet, die Gesundheitsakte auf Verlangen der zuständigen
Behörde einer von ihr bestimmten Stelle zur Einsicht vorzulegen und
bei Beendigung der Ermächtigung zu übergeben. Dabei ist durch
geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die Wahrung des
Patientengeheimnisses durch die bestimmte Stelle gewährleistet ist.
Der ermächtigte Arzt hat der untersuchten Person auf ihr Verlangen
Einsicht in ihre Gesundheitsakte zu gewähren.

(5) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 6 und 8 eingeschränkt.


#### § 80 (zukünftig in Kraft)



#### § 81 Verordnungsermächtigung für den Schutz der Bevölkerung und der Umwelt

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Vorsorge- und
Überwachungsmaßnahmen für den Schutz von Einzelpersonen der
Bevölkerung in Zusammenhang mit geplanten Expositionssituationen zu
treffen sind, damit bestimmte Körperdosen und bestimmte
Konzentrationen radioaktiver Stoffe in Luft und Wasser nicht
überschritten werden. In der Rechtsverordnung kann insbesondere
festgelegt werden,

1.  bei der Planung oder bei der Ausübung welcher Tätigkeiten die zu
    erwartende Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln
    ist und welche Expositionen aus weiteren Tätigkeiten bei der
    Ermittlung zu berücksichtigen sind sowie welche Angaben der
    zuständigen Behörde zur Wahrnehmung der Aufgabe nach § 80 Absatz 4 zu
    übermitteln sind,


2.  für welche genehmigten oder angezeigten Tätigkeiten die erhaltene
    Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln ist und
    welche Angaben der Strahlenschutzverantwortliche hierzu der
    zuständigen Behörde zu übermitteln hat,


3.  dass und auf welche Weise die Ermittlung der erhaltenen Exposition zu
    dokumentieren ist,


4.  auf welche Weise und unter welchen Annahmen die Exposition von
    Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln ist und welche Beiträge
    bei der Bildung der Summe der Körperdosen nach § 80 Absatz 1 und 2 zu
    berücksichtigen sind,


5.  welche Dosisgrenzwerte für Ableitungen mit Luft oder Wasser bei
    Planung, Errichtung, Betrieb, Stilllegung, sicherem Einschluss und
    Abbau von kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3
    Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlung und Einrichtungen gelten,


6.  dass und auf welche Weise die zuständige Behörde in Zusammenhang mit
    kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung und Einrichtungen zulässige Ableitungen radioaktiver Stoffe
    mit Luft und Wasser festlegt sowie unter welchen Voraussetzungen die
    zuständige Behörde davon ausgehen kann, dass die Dosisgrenzwerte nach
    Nummer 5 eingehalten werden,


7.  welche Vorgaben zur Emissions- und Immissionsüberwachung, die auch die
    Überwachung der Exposition durch Direktstrahlung umfasst, von
    kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung und Einrichtungen einzuhalten sind,


8.  für welche Tätigkeiten eine allgemeine Untersuchung zur Einhaltung von
    Umweltkriterien für einen langfristigen Schutz der menschlichen
    Gesundheit durchzuführen ist und welche Verfahren hierzu zu verwenden
    sind,


9.  in welchen Fällen, auf welche Weise und durch wen Dosisrichtwerte
    festgelegt werden können und wer diese Dosisrichtwerte bei der
    Durchführung von Strahlenschutzmaßnahmen zu berücksichtigen hat und


10. bei der Planung welcher Tätigkeiten bauliche oder sonstige technische
    Schutzmaßnahmen zur Begrenzung der Exposition durch Störfälle zu
    treffen und welche Grundsätze und welche Höchstwerte für Expositionen
    dabei zu beachten sind.



In der Rechtsverordnung können Verwaltungsbehörden des Bundes Aufgaben
zur Qualitätssicherung, zur Verfahrensentwicklung für Probenahme,
Analyse und Messung sowie zur Behandlung der Daten zugewiesen werden.
Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 82 Verordnungsermächtigung für Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen im Zusammenhang mit Störfällen und Notfällen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Pflichten der
Strahlenschutzverantwortliche zur Vorbereitung angemessener Reaktionen
auf Störfälle, mögliche Notfälle sowie bei einem Notfall zu erfüllen
hat, insbesondere

1.  dass das erforderliche Personal und die erforderlichen Hilfsmittel
    vorzuhalten sind, um Gefahren, die im Zusammenhang mit der Tätigkeit
    des Strahlenschutzverantwortlichen durch Störfälle oder Notfälle
    entstanden sind, einzudämmen und zu beseitigen, und welche
    Anforderungen an die erforderliche Fachkunde oder die erforderlichen
    Kenntnisse im Strahlenschutz und die Hilfsmittel zu stellen sind,


2.  dass und auf welche Weise die Bevölkerung über die Schutzmaßnahmen und
    die Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen Notfällen zu
    informieren ist,


3.  dass bei Notfällen unverzüglich alle angemessenen Maßnahmen zu treffen
    sind, um Gefahren für Mensch und Umwelt abzuwenden oder die
    nachteiligen Auswirkungen zu beschränken,


4.  dass und auf welche Weise bestimmte Behörden unverzüglich über den
    Eintritt eines Notfalls zu unterrichten sind, dass diesen unverzüglich
    eine vorläufige erste Bewertung der Umstände und Abschätzung der
    Folgen des Notfalls zu übermitteln ist und dass den zuständigen
    Behörden und Hilfsorganisationen bei deren Entscheidungen und
    Schutzmaßnahmen Hilfe zu leisten ist, insbesondere durch die
    notwendigen Informationen und die erforderliche Beratung.




(2) Unberührt bleiben Pflichten der Strahlenschutzverantwortlichen auf
Grundlage anderer Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder zur
Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit, die Umwelt oder
für die öffentliche Sicherheit oder auf Grundlage unmittelbar
anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union oder der Europäischen
Atomgemeinschaft, soweit diese Rechtsvorschriften und Rechtsakte auch
bei radiologischen Gefahren anwendbar sind.


#### § 83 (zukünftig in Kraft)



#### § 84 Früherkennung; Verordnungsermächtigung

(1) Früherkennung zur Ermittlung nicht übertragbarer Krankheiten ist
nur zulässig, wenn die Rechtsverordnung nach Absatz 2 dies vorsieht.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche
Früherkennungsuntersuchung unter welchen Voraussetzungen zur
Ermittlung einer nicht übertragbaren Krankheit für eine besonders
betroffene Personengruppe zulässig ist. In der Rechtsverordnung darf
nur die Zulässigkeit solcher Früherkennungsuntersuchungen geregelt
werden, bei denen mit einem wissenschaftlich anerkannten
Untersuchungsverfahren eine schwere Krankheit in einem Frühstadium
erfasst werden kann und so die wirksamere Behandlung einer erkrankten
Person ermöglicht wird. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen
Bewertung nach Absatz 3 sind zu berücksichtigen.

(3) Früherkennungsuntersuchungen zur Ermittlung nicht übertragbarer
Krankheiten werden durch das Bundesamt für Strahlenschutz unter
Beteiligung von Fachkreisen wissenschaftlich bewertet, wobei Risiko
und Nutzen der Früherkennungsuntersuchung gegeneinander abzuwägen
sind. Die wissenschaftliche Bewertung ist zu veröffentlichen. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
regelt das weitere Verfahren der wissenschaftlichen Bewertung und
ihrer Veröffentlichung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit durch allgemeine Verwaltungsvorschriften.

(4) Früherkennung zur Ermittlung übertragbarer Krankheiten in
Landesteilen oder für Bevölkerungsgruppen mit überdurchschnittlicher
Erkrankungshäufigkeit ist nur zulässig, wenn die zuständige oberste
Landesgesundheitsbehörde im Einvernehmen mit der obersten
Strahlenschutzbehörde des Landes eine Früherkennungsuntersuchung zur
öffentlichen Gesundheitsvorsorge zugelassen hat.

(5) Erfolgt die Früherkennungsuntersuchung im Rahmen eines
Früherkennungsprogramms, so kann die Rechtsverordnung nach Absatz 2
oder die Zulassung nach Absatz 4 Ausnahmen von der Pflicht zur
rechtfertigenden Indikation zulassen, soweit Art und Umfang der
Einschlusskriterien für das Früherkennungsprogramm eine Entscheidung
darüber, ob oder auf welche Weise die Anwendung durchzuführen ist,
entbehrlich machen.


#### § 85 Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs- und behördliche Mitteilungspflichten von Daten und Bilddokumenten bei der Anwendung am Menschen; Verordnungsermächtigung

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass über
die Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am
Menschen Aufzeichnungen angefertigt werden. Die Aufzeichnungen müssen
Folgendes enthalten:

1.  Angaben zur rechtfertigenden Indikation,


2.  den Zeitpunkt und die Art der Anwendung,


3.  Angaben zur Exposition

    a)  der untersuchten oder behandelten Person oder zur Ermittlung dieser
        Exposition, einschließlich einer Begründung im Falle der
        Überschreitung diagnostischer Referenzwerte, sowie


    b)  von Betreuungs- und Begleitpersonen, sofern nach der Rechtsverordnung
        nach § 86 Satz 2 Nummer 3 ihre Körperdosis zu ermitteln ist,





4.  den erhobenen Befund einer Untersuchung,


5.  den Bestrahlungsplan und das Bestrahlungsprotokoll einer Behandlung.



Die Aufzeichnungen sind gegen unbefugten Zugriff und unbefugte
Änderung zu sichern.

(2) Der Strahlenschutzbeauftragte hat die Aufzeichnungen sowie
Röntgenbilder, digitale Bilddaten und sonstige Untersuchungsdaten
aufzubewahren, und zwar

1.  im Falle von Behandlungen für eine Dauer von 30 Jahren,


2.  im Falle von Untersuchungen

    a)  einer volljährigen Person für eine Dauer von zehn Jahren,


    b)  bei einer minderjährigen Person bis zur Vollendung ihres 28.
        Lebensjahres.






Die zuständige Behörde kann verlangen, dass im Falle der Praxisaufgabe
oder sonstigen Einstellung des Betriebes die Aufzeichnungen sowie die
Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und die sonstigen
Untersuchungsdaten unverzüglich bei einer von ihr bestimmten Stelle zu
hinterlegen sind; dabei ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen,
dass die Wahrung des Patientengeheimnisses durch die bestimmte Stelle
gewährleistet ist.

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche hat

1.  der zuständigen Behörde auf Verlangen die Aufzeichnungen vorzulegen;
    dies gilt nicht für medizinische Befunde,


2.  der ärztlichen oder zahnärztlichen Stelle auf Verlangen die
    Aufzeichnungen sowie die Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und
    die sonstigen Untersuchungsdaten zur Erfüllung ihrer nach der
    Rechtsverordnung nach § 86 Satz 2 Nummer 9 festgelegten Aufgaben
    vorzulegen,


3.  einem weiter untersuchenden oder behandelnden Arzt oder Zahnarzt
    Auskünfte über die Aufzeichnungen zu erteilen und ihm die
    Aufzeichnungen sowie die Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und
    die sonstigen Untersuchungsdaten vorübergehend zu überlassen.



Bei der Weitergabe sind geeignete Maßnahmen zur Einhaltung der
ärztlichen Schweigepflicht zu treffen. Der untersuchten oder
behandelten Person ist auf deren Wunsch eine Abschrift der
Aufzeichnungen zu überlassen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass einer Person, die unter Anwendung von Röntgenstrahlung oder
    radioaktiven Stoffen untersucht wurde, Informationen über die
    durchgeführte Untersuchung anzubieten sind, welchen Inhalt diese
    Informationen haben müssen und in welcher Form diese Informationen zur
    Verfügung zu stellen sind,


2.  welche Anforderungen an die Aufbewahrung von Aufzeichnungen,
    Röntgenbildern, digitalen Bilddaten und sonstigen Untersuchungsdaten
    zu stellen sind, insbesondere zur Sicherung ihrer Verfügbarkeit und
    Verhinderung von Datenverlusten,


3.  welche Anforderungen an die Weitergabe von Aufzeichnungen,
    Röntgenbildern, digitalen Bilddaten und sonstigen Untersuchungsdaten
    zu stellen sind.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 86 Verordnungsermächtigungen zum Schutz von Personen bei der Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am Menschen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Maßnahmen,
einschließlich Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen, für den Schutz von
Personen, an denen ionisierende Strahlung und radioaktive Stoffe
angewendet werden, sowie für den Schutz von Einzelpersonen der
Bevölkerung bei oder nach der Anwendung ionisierender Strahlung oder
radioaktiver Stoffe am Menschen zu treffen sind. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  auf welche Weise jede einzelne Exposition zu rechtfertigen ist,


2.  auf welche Weise bei der Anwendung die medizinische Exposition und die
    Exposition der Personen, an denen ionisierende Strahlung oder
    radioaktive Stoffe im Rahmen einer nichtmedizinischen Anwendung
    angewendet werden, zu beschränken ist,


3.  dass und auf welche Weise bei der Anwendung die medizinische
    Exposition und die Exposition der Personen, die im Rahmen
    nichtmedizinischer Anwendungen untersucht werden, zu ermitteln und zu
    bewerten ist,


4.  welche Maßnahmen vor, bei und nach der Anwendung zu ergreifen sind,
    damit die für den Strahlenschutz erforderliche Qualität unter
    Berücksichtigung der Erfordernisse der medizinischen Wissenschaften
    eingehalten wird,


5.  auf welche Weise Teleradiologie durchzuführen ist und welche
    Anforderungen an die Qualität von Teleradiologiesystemen zu stellen
    sind,


6.  welche Personen berechtigt sind, radioaktive Stoffe und ionisierende
    Strahlung am Menschen anzuwenden oder bei der technischen Durchführung
    der Anwendung tätig zu werden
    , und welche Kriterien für die Bemessung der ausreichenden Anzahl des
    notwendigen Personals nach § 14 Absatz 1 Nummer 4 zugrunde gelegt
    werden sollen,


7.  dass und auf welche Weise diagnostische Referenzwerte ermittelt,
    erstellt und veröffentlicht werden,


8.  dass und auf welche Weise für die Bevölkerung die medizinische
    Exposition ermittelt wird und dazu Erhebungen durchgeführt werden,


9.  dass und auf welche Weise ärztliche und zahnärztliche Stellen zur
    Sicherung der Qualität bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen tätig werden und dass die
    zuständigen Behörden ärztliche und zahnärztliche Stellen zu diesem
    Zweck bestimmen,


10. dass und in welchem Umfang ein Medizinphysik-Experte entsprechend dem
    radiologischen Risiko der Strahlenanwendung hinzuzuziehen ist sowie
    welche Untersuchungen mit radioaktiven Stoffen oder ionisierender
    Strahlung mit einer erheblichen Exposition der untersuchten Person
    verbunden sein können,


11. dass und auf welche Weise zu gewährleisten ist, dass die Bevölkerung
    vor einer Exposition durch eine Person, an der radioaktive Stoffe
    angewendet worden sind, geschützt wird,


12. welche Anforderungen an die eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und
    Vorrichtungen, insbesondere im Hinblick auf das Qualitätsziel des § 14
    Absatz 1 Nummer 5, zu stellen sind,


13. dass, durch wen und auf welche Weise bei den eingesetzten
    Ausrüstungen, Geräten und Vorrichtungen Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung, insbesondere Überprüfungen der physikalisch-
    technischen Parameter durch Abnahme- und Konstanzprüfungen, im
    Hinblick auf das Qualitätsziel des § 14 Absatz 1 Nummer 5,
    durchzuführen sind,


14. dass und auf welche Weise im Zusammenhang mit der Behandlung von
    Menschen die eingesetzten Verfahren auf Risiken für unbeabsichtigte
    Expositionen zu untersuchen sind und wie die Ergebnisse dieser
    Untersuchung bei der Ausübung der Tätigkeit zu berücksichtigen sind
    ,


15. dass der Behandlungserfolg nach der Behandlung zu prüfen ist und in
    welchen Zeiträumen er zu prüfen ist,


16. dass und auf welche Weise eine Person, an der ionisierende Strahlung
    oder radioaktive Stoffe angewendet werden, und ihre Betreuungs- oder
    Begleitperson vor und nach der Anwendung über die Risiken aufzuklären
    sind,


17. dass und auf welche Weise Aufzeichnungen über die Anwendung
    radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung einschließlich der
    eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und Vorrichtungen sowie ein
    Verzeichnis der eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und Vorrichtungen
    anzufertigen und aufzubewahren sind,


18. dass und auf welche Weise der zuständigen Stelle Informationen und
    Aufzeichnungen über die Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung zur Verfügung zu stellen sind und


19. auf welche Weise Früherkennung durchzuführen ist und welche besonderen
    Anforderungen an die Ausrüstung, Geräte und Vorrichtungen sowie an das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen des
    Personals zu stellen und Maßnahmen zur Qualitätssicherung erforderlich
    sind.



In der Rechtsverordnung kann auch bestimmt werden, welche
Informationen und personenbezogenen Daten der
Strahlenschutzverantwortliche der ärztlichen und zahnärztlichen Stelle
zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach Satz 2 Nummer 9 zur Verfügung zu
stellen hat sowie ob und unter welchen Voraussetzungen die ärztliche
und die zahnärztliche Stelle diese Informationen und personenbezogenen
Daten verarbeiten und aufbewahren und der zuständigen Behörde
übermitteln dürfen. In der Rechtsverordnung kann auch bestimmt werden,
dass und auf welche Weise die ärztliche oder zahnärztliche Stelle die
Ergebnisse ihrer Prüfungen, einschließlich des Namens und der
Anschrift des Strahlenschutzverantwortlichen, an die Stelle
übermitteln darf, die für die Qualitätsprüfung nach dem Neunten
Abschnitt des Vierten Kapitels des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
zuständig ist; personenbezogene Daten der untersuchten oder
behandelten Personen dürfen nicht übermittelt werden. Die
Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 87 Verordnungsermächtigungen zum Schutz von Personen bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Tier in der Tierheilkunde

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz der bei der Anwendung
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung in der Tierheilkunde
anwesenden Personen festzulegen,

1.  welche Personen radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung in der
    Tierheilkunde anwenden dürfen oder die Anwendung technisch durchführen
    dürfen und


2.  dass und auf welche Weise die Exposition von Tierbegleitpersonen zu
    beschränken ist.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 88 Register über hochradioaktive Strahlenquellen; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Daten über hochradioaktive Strahlenquellen, die auf Grund
dieses Gesetzes oder einer Rechtsverordnung nach § 89 Satz 1 Nummer 1
erhoben werden, werden zum Zweck der Sicherheit und Kontrolle von
Strahlenquellen zum Schutz von Leben und Gesundheit in einem beim
Bundesamt für Strahlenschutz eingerichteten Register erfasst.

(2) In das Register werden insbesondere folgende Angaben über die
hochradioaktive Strahlenquelle, deren Kontrolle und über erteilte
Genehmigungen nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder einer
Rechtsverordnung nach § 30 dieses Gesetzes oder § 11 Absatz 1 Nummer 6
des Atomgesetzes eingetragen:

1.  Inhaber der Genehmigung, Ausstellungsdatum und Befristung der
    Genehmigung,


2.  Identifizierungsnummer der hochradioaktiven Strahlenquelle,


3.  Eigenschaften, Kontrollen und Verwendung der hochradioaktiven
    Strahlenquelle,


4.  Ort des Umgangs mit der hochradioaktiven Strahlenquelle oder Ort ihrer
    Lagerung,


5.  Erlangung oder Aufgabe der Sachherrschaft über die hochradioaktive
    Strahlenquelle,


6.  Verlust, Diebstahl oder Fund der hochradioaktiven Strahlenquelle.




(3) Lesenden Zugriff auf das Register haben die nach den §§ 184, 185,
188, 190 und 191 zuständigen Behörden, die nach § 24 des Atomgesetzes
zuständigen Behörden, das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe. Lesenden Zugriff haben zum Zweck der sofortigen
Ermittlung eines Inhabers und der Eigenschaften einer hochradioaktiven
Strahlenquelle auf Grund von Fund, Verlust oder der Gefahr
missbräuchlicher Verwendung und bei Hinweisen und Ermittlungen im
Zusammenhang mit der Bekämpfung des Nuklearterrorismus oder der
Nuklearkriminalität sowie des Nuklearschmuggels oder des sonstigen
illegalen grenzüberschreitenden Verbringens hochradioaktiver
Strahlenquellen auch das Bundeskriminalamt und die
Landeskriminalämter, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1
des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, das
Zollkriminalamt und die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder gemäß ihren jeweiligen gesetzlichen Zuständigkeiten.

(4) Auskünfte aus dem Register dürfen erteilt werden

1.  den sonstigen Polizeibehörden der Länder, den Zollbehörden, dem
    Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst, soweit
    es für die Wahrnehmung der jeweiligen Aufgaben erforderlich ist,


2.  Behörden anderer Staaten mit vergleichbaren Aufgaben und
    internationalen Organisationen, soweit es für die Wahrnehmung der
    jeweiligen Aufgaben erforderlich ist und bindende Beschlüsse der
    Europäischen Union dies vorsehen oder dies auf Grund sonstiger
    internationaler Vereinbarungen geboten ist.




(5) Die im Register gespeicherten Daten sind nach der letzten
Aktualisierung der Angaben über eine hochradioaktive Strahlenquelle 30
Jahre lang aufzubewahren.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere festzulegen über

1.  Inhalt und Form der Datenerhebung und der Eintragung, über
    Zugriffsrechte und das Verfahren der Erteilung von Auskünften,


2.  Zugriffsrechte der Genehmigungsinhaber auf die sie betreffenden Daten
    und


3.  die Übermittlung, Berichtigung, Sperrung und Löschung von Daten.





#### § 89 Verordnungsermächtigungen zu der Sicherheit von Strahlungsquellen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz von Menschen vor der schädlichen
Wirkung ionisierender Strahlung und zur Kontrolle und Sicherung
radioaktiver Stoffe zu bestimmen,

1.  dass und auf welche Weise Buch zu führen ist über die Erzeugung, die
    Gewinnung, den Erwerb, den Besitz, den Standort, die Abgabe und den
    sonstigen Verbleib von radioaktiven Stoffen und über Messungen von
    Dosis und Dosisleistungen, dass Meldungen zu erstatten und Unterlagen
    aufzubewahren, zu hinterlegen und zu übergeben sind sowie auf welche
    Weise die zuständige Behörde die übermittelten Daten prüft,


2.  welche Anforderungen an die Sicherung und Lagerung radioaktiver Stoffe
    zu stellen sind,


3.  welche Anforderungen an die Wartung und Überprüfung von Ausrüstungen,
    Geräten und sonstigen Vorrichtungen zu stellen sind und wer die
    Wartung und Überprüfung durchzuführen hat,


4.  welche Anforderungen an die Dichtheitsprüfung von umschlossenen
    radioaktiven Stoffen zu stellen sind und wer die Dichtheitsprüfung
    durchzuführen hat,


5.  welche Strahlungsmessgeräte zu verwenden sind und welche Anforderungen
    an sie zu stellen sind,


6.  welche Bereiche, Räume, Geräte, Vorrichtungen, Behälter, Umhüllungen,
    Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung und welche
    bauartzugelassenen Vorrichtungen zu kennzeichnen sind, auf welche
    Weise und unter welchen Voraussetzungen die Kennzeichnung zu erfolgen
    hat sowie in welchen Fällen Kennzeichnungen zu entfernen sind,


7.  welche Anforderungen an die Abgabe radioaktiver Stoffe zu stellen
    sind,


8.  welche Anforderungen an die Rücknahme hochradioaktiver Strahlenquellen
    zu stellen sind,


9.  in welchen Fällen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen Röntgenräume
    oder Bestrahlungsräume zu nutzen sind und welche Anforderungen an
    Röntgenräume und Bestrahlungsräume zu stellen sind,


10. welche Personen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen die Strahlung
    anwenden oder die Anwendung technisch durchführen dürfen, dass und wie
    Personen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen einzuweisen sind und
    welche Unterlagen bei der Ausübung dieser Tätigkeiten verfügbar sein
    müssen, dass über die Einweisungen Aufzeichnungen anzufertigen und
    diese der Behörde auf Verlangen vorzulegen sind,


11. dass weitere Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen für eine Kontrolle
    radioaktiver Stoffe zum Schutz Einzelner und der Allgemeinheit zu
    treffen sind und welche solcher Maßnahmen zu treffen sind,


12. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs-, Vorlage-
    und Hinterlegungspflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den
    Nummern 1 bis 10 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


### Kapitel 6 - Melde- und Informationspflichten


#### § 90 Verordnungsermächtigung für Pflichten, Aufgaben und Befugnisse bei Vorkommnissen; Aufzeichnungs-, Übermittlungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates im Hinblick auf Vorkommnisse in geplanten
Expositionssituationen Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen
sowie behördliche Aufgaben und Befugnisse festzulegen. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  dass und welche Maßnahmen der Strahlenschutzverantwortliche
    einzuleiten hat, damit Expositionen bei einem solchen Vorkommnis so
    gering wie möglich gehalten werden,


2.  dass und welche Maßnahmen der Strahlenschutzverantwortliche zu treffen
    hat, um solche Vorkommnisse zukünftig zu vermeiden,


3.  dass und auf welche Weise der Strahlenschutzverantwortliche ein
    Vorkommnis aufzuzeichnen und zu untersuchen hat, dass und für welchen
    Zeitraum er diesbezügliche Aufzeichnungen aufzubewahren hat,


4.  dass und auf welche Weise der Strahlenschutzverantwortliche der
    Aufsichtsbehörde

    a)  ein Vorkommnis zu melden hat,


    b)  Informationen und Erkenntnisse über Ursachen und Auswirkungen des
        Vorkommnisses sowie Maßnahmen zur Behebung oder Begrenzung der
        Auswirkungen des Vorkommnisses zu melden hat und


    c)  Maßnahmen zur Vermeidung von Vorkommnissen zu melden hat,





5.  dass und auf welche Weise die Aufsichtsbehörde Meldungen nach Nummer 4
    erfasst, prüft und bewertet,


6.  dass und wie im Bundesamt für Strahlenschutz eine zentrale Stelle zur
    Erfassung, Verarbeitung und Auswertung von Informationen und
    Erkenntnissen über Vorkommnisse im Zusammenhang mit der Anwendung
    radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen
    einzurichten ist, welche Aufgaben die zentrale Stelle im Einzelnen
    wahrnimmt und wie sie diese Aufgaben wahrnimmt,


7.  dass und auf welche Weise die Aufsichtsbehörde der zentralen Stelle
    Informationen und Erkenntnisse über ein Vorkommnis im Zusammenhang mit
    der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am
    Menschen sowie ihre diesbezügliche Bewertung übermittelt,


8.  unter welchen Voraussetzungen und in welcher Weise die
    Aufsichtsbehörde und die zentrale Stelle Informationen und
    Erkenntnisse über Vorkommnisse veröffentlichen.




(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass bei
einem Vorkommnis, das der Rechtsverordnung nach Absatz 1 unterliegt,
Name, Vornamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht und Anschrift sowie
Daten zur Exposition einer durch das Vorkommnis exponierten Person
sowie zu den gesundheitlichen Folgen der Exposition unverzüglich
aufgezeichnet werden. Sofern der Strahlenschutzverantwortliche das
Vorkommnis nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 zu melden hat und
Maßnahmen zum Schutz der exponierten Person erforderlich sind,
übermittelt er die Daten unverzüglich der zuständigen Behörde. Die
Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter durch technisch-organisatorische
Maßnahmen zu sichern. Sie sind der zuständigen Behörde in anderen
Fällen als in Satz 2 auf Verlangen zu übermitteln. Die Daten sind 30
Jahre lang aufzubewahren und nach Ablauf dieser Frist unverzüglich zu
löschen.


#### § 91 Verordnungsermächtigung für Informationspflichten des Herstellers oder Lieferanten von Geräten

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass der Hersteller oder
Lieferant von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung,
Röntgeneinrichtungen, Störstrahlern, Bestrahlungsvorrichtungen und
weiteren im Zusammenhang mit Tätigkeiten eingesetzten Ausrüstungen,
Geräten und Vorrichtungen dem Strahlenschutzverantwortlichen
Informationen über diese Geräte zur Verfügung zu stellen hat. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  zu welchem Zeitpunkt der Hersteller oder Lieferant dem
    Strahlenschutzverantwortlichen für welche der genannten Geräte
    Informationen zur Verfügung zu stellen hat,


2.  welche Angaben und Unterlagen zur Verfügung gestellt werden müssen,


3.  für welche Zwecke die Unterlagen geeignet sein müssen und welchen
    Anforderungen sie genügen müssen,


4.  dass die Informationen auch demjenigen zur Verfügung zu stellen sind,
    der beabsichtigt, Strahlenschutzverantwortlicher zu werden.





## Teil 3 - Strahlenschutz bei Notfallexpositionssituationen


### Kapitel 1 - Notfallmanagementsystem des Bundes und der Länder


#### Abschnitt 1 - Notfallschutzgrundsätze


##### § 92 Notfallschutzgrundsätze

(1) Die Vorschriften der folgenden Absätze (Notfallschutzgrundsätze)
sind als Vorgaben bei der Bewertung von Gefahren, die bei Notfällen
durch ionisierende Strahlung entstehen können, in den folgenden Fällen
zu berücksichtigen:

1.  bei dem Erlass, der Überprüfung und der Änderung von Notfallplänen und
    von Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel und nach § 117,


2.  bei der Notfallreaktion von den zuständigen Behörden und den bei der
    Notfallreaktion mitwirkenden Behörden und Organisationen auf der
    Grundlage dieses Gesetzes, der in Nummer 1 genannten
    Rechtsverordnungen sowie von Rechtsvorschriften des Bundes und der
    Länder zur Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit, die
    Umwelt oder die öffentliche Sicherheit, soweit sie auch bei
    radiologischen Gefahren anwendbar sind, und unmittelbar anwendbarer
    Rechtsakte der Europäischen Union und der Europäischen
    Atomgemeinschaft, soweit diese den Mitgliedstaaten für radiologische
    Gefahren keine abschließenden Vorgaben machen.




(2) Die Referenzwerte, die in diesem Gesetz und in den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen für den Schutz der
Bevölkerung und der Einsatzkräfte bei Notfällen festgelegt sind,
sollen möglichst unterschritten werden.

(3) Die Exposition der Bevölkerung und der Einsatzkräfte sowie die
Kontamination der Umwelt sind bei Notfällen unter Beachtung des
Standes der Wissenschaft und unter Berücksichtigung aller Umstände des
jeweiligen Notfalls durch angemessene Maßnahmen auch unterhalb der
Referenzwerte so gering wie möglich zu halten.


#### Abschnitt 2 - Referenz-, Dosis- und Kontaminationswerte; Abfälle und Anlagen


##### § 93 Referenzwerte für den Schutz der Bevölkerung; Verordnungsermächtigungen

(1) Für den Schutz der Bevölkerung gilt bei der Planung von
Schutzmaßnahmen und bei den Entscheidungen über ihre Durchführung in
einem Notfall ein Referenzwert von 100 Millisievert für die effektive
Dosis, die betroffene Personen jeweils durch den Notfall innerhalb
eines Jahres über alle Expositionspfade erhalten würden, wenn die
vorgesehenen Schutzmaßnahmen durchgeführt würden. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Verfahren und Annahmen zur Abschätzung, inwieweit dieser Referenzwert
unterschritten, eingehalten oder überschritten wird, festzulegen.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für mögliche Notfälle oder für einen
bereits eingetretenen Notfall ergänzend angemessene Referenzwerte für
Organ-Äquivalentdosen festzulegen. Dies gilt insbesondere zur
Erleichterung der Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft oder
Drittstaaten beim Schutz der Bevölkerung.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, für einen bereits eingetretenen
Notfall durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates einen
niedrigeren Referenzwert für die effektive Dosis, bezogen auf ein Jahr
oder eine einmalige Exposition, festzulegen.


##### § 94 Dosiswerte und Kontaminationswerte für den Schutz der Bevölkerung; Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit legt für mögliche Notfälle durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Dosiswerte fest, die als radiologisches
Kriterium für die Angemessenheit folgender Schutzmaßnahmen dienen:

1.  Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden,


2.  Verteilung von Jodtabletten oder Aufforderung zur Einnahme von
    Jodtabletten und


3.  Evakuierung.



Diese Werte beziehen sich auf die Dosis, die betroffene Personen in
einem bestimmten Zeitraum nach Eintritt des Notfalls ohne
Schutzmaßnahmen erhalten würden.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, für mögliche Notfälle, für einen
bereits eingetretenen Notfall und für eine nach einem Notfall
bestehende Expositionssituation durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates Grenzwerte für notfallbedingte Kontaminationen oder
Dosisleistungen festzulegen

1.  für Einzelpersonen der Bevölkerung,


2.  für das Trinkwasser,


3.  für Lebensmittel, Futtermittel, Bedarfsgegenstände, kosmetische Mittel
    und Erzeugnisse im Sinne von § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


4.  für Arzneimittel und deren Ausgangsstoffe sowie für Medizinprodukte,


5.  für sonstige Produkte, Gegenstände und Stoffe,


6.  für Fahrzeuge, Güter oder Gepäck und


7.  für kontaminierte Gebiete, insbesondere für kontaminierte Grundstücke
    und Gewässer,



bei deren Überschreitung davon auszugehen ist, dass eine Gefahr für
Einzelpersonen der Bevölkerung durch ionisierende Strahlung besteht.
Diese Grenzwerte dienen der Durchführung optimierter Schutzstrategien
nach § 98 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen nach Absatz 2
aufzuheben, zeitlich befristet für unanwendbar zu erklären oder in
ihrem Wortlaut einem verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen,
soweit sie durch den Erlass entsprechender Vorschriften in unmittelbar
geltenden Rechtsakten der Europäischen Atomgemeinschaft oder der
Europäischen Union unbefristet oder befristet unanwendbar geworden
sind.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 können auch

1.  Verfahren und Annahmen zur Messung, Berechnung oder Abschätzung der
    Dosiswerte, Kontaminationswerte oder Dosisleistungswerte festgelegt
    werden oder


2.  Voraussetzungen festgelegt werden, unter denen diese Werte gelten.




(5) Rechtsverordnungen nach Absatz 2 ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium des
Innern und dem Bundesministerium der Finanzen.


##### § 95 Bewirtschaftung von Abfällen, die infolge eines Notfalls kontaminiert sein können, Errichtung und Betrieb von Anlagen; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung legt für mögliche Notfälle, für einen bereits
eingetretenen Notfall und für eine nach einem Notfall bestehende
Expositionssituation durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Kontaminationswerte für Abfälle und sonstige Gegenstände
oder Stoffe, die durch einen Notfall kontaminiert sind oder
kontaminiert sein können, fest. Werden diese Kontaminationswerte
unterschritten, so ist davon auszugehen, dass der erforderliche Schutz
von Mensch und Umwelt vor der schädlichen Wirkung ionisierender
Strahlung bei der Bewirtschaftung dieser Abfälle sowie der Errichtung
und dem Betrieb oder der Benutzung der nachfolgend genannten Anlagen
nach Maßgabe des Kreislaufwirtschaftgesetzes und der sonstigen für
Abfälle und für die Anlagen geltenden Bundesgesetze und der auf diese
Gesetze gestützten Rechtsverordnungen ohne zusätzliche spezielle
Schutzmaßnahmen sichergestellt ist:

1.  Anlagen, in denen diese Abfälle entsorgt werden,


2.  Abwasseranlagen, die Abwasser aufnehmen, das durch einen Notfall
    kontaminiert ist oder kontaminiert sein kann,


3.  Anlagen, in denen diese Abfälle oder diese sonstigen Gegenstände oder
    Stoffe insbesondere als Brennstoff, Rohstoff, Material, Vorprodukt,
    Schmier-, Löse- oder sonstiges Hilfsmittel gelagert, eingesetzt oder
    behandelt werden oder gelagert, eingesetzt oder behandelt werden
    können.




(2) Um den Schutz des Menschen und der Umwelt vor der schädlichen
Wirkung ionisierender Strahlung sicherzustellen, regelt die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für die Vermeidung, Verwertung, Beseitigung oder sonstige
Bewirtschaftung von Abfällen, die infolge eines Notfalls radioaktiv
kontaminiert sind oder radioaktiv kontaminiert sein können, für die
Errichtung und den Betrieb der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen
sowie für die Gewässeraufsicht ergänzende Anforderungen und Ausnahmen
zu nachfolgenden Rechtsvorschriften oder lässt die Erteilung von
Ausnahmen zu diesen Rechtsvorschriften durch die zuständigen Behörden
zu:

1.  zum Kreislaufwirtschaftsgesetz und zu den sonstigen für Abfälle
    geltenden Bundesgesetzen und zu den auf diese Gesetze gestützten
    Rechtsverordnungen und


2.  zu Bundesgesetzen, die für die Errichtung und den Betrieb der in
    Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen gelten, und zu den auf diese Gesetze
    gestützten Rechtsverordnungen.



Ausnahmen dürfen nur geregelt, zugelassen oder erteilt werden, soweit
Gefahren für die menschliche Gesundheit hierdurch nicht zu erwarten
sind und Rechtsakte der Europäischen Union oder der Europäischen
Atomgemeinschaft nicht entgegenstehen. Bei solchen Ausnahmen sind
erhebliche Nachteile für die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft zu
vermeiden oder zu vermindern, soweit dies unter Berücksichtigung der
radiologischen Lage und der anderen für die Ausnahme erheblichen
Umstände des jeweiligen Notfalls möglich und angemessen ist. Bei den
Ausnahmen und den ergänzenden Regelungen sind Anforderungen an die
Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren
sowie gegen erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen zu
berücksichtigen, insbesondere dadurch, dass die dem Stand der Technik
entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden.

(3) Die Regelungen nach Absatz 2 beziehen sich insbesondere auf

1.  die Rangfolge der Maßnahmen zur Abfallvermeidung und zur
    Abfallbewirtschaftung,


2.  Anforderungen an die Schadlosigkeit der Verwertung,


3.  die Ordnung und Durchführung der Abfallbeseitigung,


4.  Anforderungen an die Errichtung und den Betrieb von Deponien sowie
    deren Zulassung einschließlich des Zulassungsverfahrens,


5.  Anforderungen an die Überwachung der Abfallwirtschaft,


6.  Anforderungen an Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen
    sowie deren jeweilige Zulassung einschließlich des
    Zulassungsverfahrens,


7.  Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit, den Betrieb und
    die wesentliche Änderung der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen, an
    die Zulassung dieser Anlagen einschließlich des Zulassungsverfahrens
    sowie an den Zustand der Anlage und des Anlagengrundstücks nach
    Betriebseinstellung,


8.  Anforderungen an die Benutzung der in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
    genannten Abwasseranlagen,


9.  Anforderungen an die Benutzung von Gewässern, insbesondere an das
    Einbringen und Einleiten von Stoffen in ein Gewässer; die
    Anforderungen können auch für den Ort des Anfalls von Abwasser oder
    vor seiner Vermischung festgelegt werden,


10. Anforderungen an die Erfüllung der Abwasserbeseitigungspflicht,


11. Anforderungen an die Überwachung der Gewässereigenschaften,


12. Messmethoden und Messverfahren, insbesondere im Rahmen der
    Abwasserbeseitigung und der Überwachung von Gewässereigenschaften,


13. Pflichten der Betreiber der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen,


14. die Voraussetzungen, unter denen die zuständigen Behörden Ausnahmen
    auf Grund einer Verordnung nach Absatz 2 zulassen können und


15. die Anforderungen, die zur Erfüllung der sich aus Absatz 2 Satz 2 und
    3 ergebenden Pflichten zu erfüllen sind.




(4) Die Länder legen fest, welche juristischen Personen als
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger im Sinne des § 17 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zur Entsorgung solcher Abfälle aus
privaten Haushaltungen und aus anderen Herkunftsbereichen verpflichtet
sind, die auf Grund ihrer notfallbedingten Kontamination nicht in den
für die Beseitigung anderer Abfälle vorgesehenen Anlagen oder
Einrichtungen behandelt, gelagert oder abgelagert werden können.

(5) Für Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 gilt § 94 Absatz
3 und 4 entsprechend.


##### § 96 Eilverordnungen

(1) Bei Eilbedürftigkeit nach Eintritt eines Notfalls kann

1.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
    Reaktorsicherheit Regelungen nach den §§ 93, 94 und 95 Absatz 1 und


2.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
    Reaktorsicherheit oder das Bundesministerium, das jeweils für
    abfallwirtschaftliche Regelungen außerhalb des Geltungsbereichs des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder für Regelungen über die Errichtung
    und den Betrieb der in § 95 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Anlagen
    zuständig ist, Regelungen nach § 95 Absatz 2 und 3



durch Rechtsverordnung ohne die Zustimmung des Bundesrates und ohne
das Einvernehmen der zu beteiligenden Bundesministerien erlassen
(Eilverordnungen), soweit noch keine entsprechenden Regelungen
bestehen oder die bestehenden Regelungen nicht angemessen sind.

(2) Eilverordnungen treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur durch eine
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates und im Einvernehmen
mit den zu beteiligenden Bundesministerien verlängert werden.
Eilverordnungen, die bestehende Regelungen ändern, sind unverzüglich
aufzuheben, wenn der Bundesrat dies verlangt.


#### Abschnitt 3 - Notfallvorsorge


##### § 97 Gemeinsame Vorschriften für die Notfallpläne

(1) Bund und Länder stellen Notfallpläne nach den §§ 98, 99, 100 und
101 auf. In diesen Notfallplänen sind die geplanten angemessenen
Reaktionen auf mögliche Notfälle anhand bestimmter Referenzszenarien
darzustellen. Die darzustellenden Notfallreaktionen umfassen

1.  die Schutzmaßnahmen, die Folgendes beinhalten:

    a)  Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung einer Exposition und
        Kontamination von Mensch oder Umwelt und


    b)  Maßnahmen zur medizinischen Behandlung oder Vorsorge nach einer
        Exposition,





2.  andere Maßnahmen, die bei einem Notfall von den beteiligten Behörden
    und sonstigen Organisationen ergriffen werden sollen, um nachteilige
    Auswirkungen des Notfalls für die menschliche Gesundheit oder die
    Umwelt zu verhindern oder so gering wie möglich zu halten,
    insbesondere Maßnahmen zur Prüfung, Vorbereitung, Durchführung,
    Überwachung, Änderung oder Aufhebung von Schutzmaßnahmen sowie zur
    Zusammenarbeit und Abstimmung bei Notfällen.




(2) Die Notfallpläne sollen die an der Notfallreaktion beteiligten
Behörden und Organisationen in die Lage versetzen, im Notfall
unverzüglich abgestimmte Entscheidungen zu treffen und die
angemessenen Maßnahmen rechtzeitig durchzuführen.

(3) Die für Ausarbeitung der Notfallpläne zuständigen Behörden

1.  stimmen ihre Notfallpläne aufeinander ab, soweit dies zur Vorbereitung
    einer koordinierten Notfallreaktion erforderlich ist, und


2.  bemühen sich im Rahmen ihrer Zuständigkeiten um eine entsprechende
    Abstimmung ihrer Notfallpläne mit anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft sowie nach
    den Grundsätzen der Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit mit
    Drittstaaten.




(4) Zu den Entwürfen der Notfallpläne des Bundes, der
Rechtsverordnungen nach den §§ 93 bis 95 und 117 Absatz 1 und zu den
Entwürfen wesentlicher Änderungen dieser Notfallpläne und
Rechtsverordnungen soll ein jeweils auszuwählender Kreis von
Vertretern der Wissenschaft, der betroffenen Wirtschaft, der
Umweltvereinigungen, der Gemeinden und Gemeindeverbände, der an der
Notfallvorsorge und -reaktion beteiligten Organisationen sowie der
sonstigen Interessenträger und der für den jeweiligen Bereich
zuständigen obersten Landesbehörden angehört werden. Satz 1 gilt nicht
für den Erlass von Eilverordnungen nach den §§ 93 bis 95 und 117
Absatz 2 sowie für den Erlass, die Änderungen und Ergänzungen von
Rechtsverordnungen und Notfallplänen für einen eingetretenen Notfall
nach den §§ 94 und 111. Zu den Entwürfen der allgemeinen und
besonderen Notfallplanungen der Länder und wesentlichen Änderungen
dieser Notfallplanungen soll ein vom Land jeweils auszuwählender Kreis
von Interessenträgern angehört werden. Die Länder können die Anhörung
auf relevante landes- oder bereichsspezifische Konkretisierungen oder
Ergänzungen der in den Notfallplänen des Bundes vorgesehenen
optimierten Schutzstrategien und -maßnahmen beschränken.

(5) Bis zum Erlass von Notfallplänen des Bundes oder von
Rechtsverordnungen nach den §§ 93 bis 95 gelten entsprechende
Festlegungen und Darstellungen in den in Anlage 4 genannten Dokumenten
vorläufig als Notfallpläne des Bundes. Bis zum Erlass von
Notfallplänen der Länder nach § 100 gelten entsprechende Festlegungen
und Darstellungen in Plänen, Konzepten und Erlassen der Länder, die
dem Katastrophenschutz oder der sonstigen Abwehr von Gefahren für die
menschliche Gesundheit, die Umwelt oder die öffentliche Sicherheit
dienen, vorläufig als allgemeine und besondere Notfallpläne der
Länder.


##### § 98 Allgemeiner Notfallplan des Bundes

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit bewertet mögliche Notfallexpositionssituationen. Auf
seinen Vorschlag erlässt die Bundesregierung einen allgemeinen
Notfallplan des Bundes. Der allgemeine Notfallplan des Bundes wird als
allgemeine Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen.

(2) Im allgemeinen Notfallplan des Bundes sind

1.  Referenzszenarien festzulegen, die dem Bund und den Ländern als
    Grundlage ihrer Planungen für Notfallreaktionen dienen, und


2.  folgende allgemeine Planungen für mögliche Notfälle innerhalb oder
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes darzustellen:

    a)  die Planungen des Bundes,


    b)  die Planungen der Europäischen Union und der Europäischen
        Atomgemeinschaft, ihrer Mitgliedstaaten und von Drittstaaten sowie


    c)  die Planungen internationaler Organisationen und die Planungen im
        Rahmen internationaler Verträge.







(3) Der allgemeine Notfallplan des Bundes umfasst insbesondere

1.  auf das jeweilige Referenzszenario optimal abgestimmte Strategien zum
    Schutz der Bevölkerung und der Einsatzkräfte, die auch besonders
    schutzbedürftige Personen berücksichtigen (optimierte
    Schutzstrategien), und


2.  die weiteren in Anlage 5 genannten Elemente.



Der allgemeine Notfallplan des Bundes kann auch Hinweise auf die
Notfallpläne der Länder, von Gemeinden und Gemeindeverbänden sowie von
weiteren Organisationen, die an der Notfallvorsorge und -reaktion
beteiligt sind, enthalten oder diese Notfallpläne zusammenfassend
darstellen.


##### § 99 Besondere Notfallpläne des Bundes

(1) Auf Vorschlag der für die jeweiligen Sachbereiche zuständigen
Bundesministerien ergänzt und konkretisiert die Bundesregierung den
allgemeinen Notfallplan des Bundes durch besondere Notfallpläne des
Bundes. Die besonderen Notfallpläne des Bundes werden als allgemeine
Verwaltungsvorschriften mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen.

(2) In den besonderen Notfallplänen des Bundes sind die Planungen
insbesondere für die folgenden Anwendungsbereiche darzustellen:

1.  für den Katastrophenschutz, die allgemeine Gefahrenabwehr und
    Hilfeleistung sowie für die medizinische Behandlung und Vorsorge nach
    einer Exposition der Bevölkerung und der Einsatzkräfte,


2.  für die Trinkwassergewinnung und -versorgung,


3.  für die Produktion pflanzlicher und tierischer Erzeugnisse, für
    Lebensmittel, Futtermittel, Bedarfsgegenstände, kosmetische Mittel und
    Erzeugnisse im Sinne von § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


4.  für Arzneimittel und deren Ausgangsstoffe sowie für Medizinprodukte,


5.  für sonstige Produkte, Gegenstände und Stoffe,


6.  für die Beförderung von Gütern,


7.  für den grenzüberschreitenden Verkehr von Personen, Fahrzeugen, Gütern
    und Gepäck,


8.  für kontaminierte Gebiete, insbesondere für kontaminierte Grundstücke
    und Gewässer,


9.  für die Entsorgung von Abfällen und für die Beseitigung von Abwasser
    sowie für die Errichtung und den Betrieb der in § 95 Absatz 1 Satz 2
    genannten Anlagen.




(3) Die besonderen Notfallpläne umfassen insbesondere die in Anlage 6
genannten Elemente. § 98 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 100 Allgemeine und besondere Notfallpläne der Länder

Die Länder stellen allgemeine und besondere Notfallpläne auf. Diese
Notfallpläne der Länder ergänzen und konkretisieren den allgemeinen
Notfallplan des Bundes und die besonderen Notfallpläne des Bundes,
soweit die Länder für die Planung oder Durchführung von
Schutzmaßnahmen zuständig sind.


##### § 101 Externe Notfallpläne für ortsfeste Anlagen oder Einrichtungen mit besonderem Gefahrenpotential

(1) Die für den Katastrophenschutz oder für die öffentliche Sicherheit
zuständigen Behörden stellen nach Maßgabe ihrer landesrechtlichen
Bestimmungen Sonderschutzpläne (externe Notfallpläne) auf für die
Umgebung von kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz
3 Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlung oder Einrichtungen im Sinne des § 5 Absatz 12
dieses Gesetzes, soweit Notfälle in der Anlage oder Einrichtung für
eine nicht unerhebliche Personenzahl in der Umgebung der Anlage oder
Einrichtung zu schwerwiegenden Gesundheitsbeeinträchtigungen führen
können.

(2) Die externen Notfallpläne ergänzen und konkretisieren die in den
allgemeinen und besonderen Notfallplänen des Bundes und der Länder
enthaltenen Planungen. Sie berücksichtigen dabei die örtlichen
Gegebenheiten sowie die Verfahren und Vorkehrungen der
Strahlenschutzverantwortlichen für den anlageninternen Notfallschutz.


##### § 102 Notfallübungen

(1) Die Behörden und Organisationen, die gemäß den Notfallplänen des
Bundes und der Länder an der Notfallreaktion beteiligt sind, sowie die
nach § 115 Absatz 1 für die Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte
Verantwortlichen führen regelmäßig Notfallübungen durch.

(2) Die Notfallübungen sind nach Art der Übung, Umfang,
Notfallszenarien und Beteiligten angemessen zu differenzieren. Zu
erproben und zu üben sind insbesondere

1.  die organisatorischen Vorkehrungen für die Notfallreaktion und


2.  entsprechend den Notfallplänen der Informationsaustausch und die
    Zusammenarbeit der an der Notfallreaktion beteiligten Behörden,
    Organisationen und Strahlenschutzverantwortlichen bei

    a)  der Lageerfassung und Lagebewertung,


    b)  der Abstimmung der Entscheidungen der zuständigen Behörden und


    c)  der Durchführung von angemessenen Schutzmaßnahmen.








##### § 103 Überprüfung und Änderung der Notfallpläne

(1) Die Notfallpläne des Bundes und der Länder werden regelmäßig unter
Berücksichtigung der Erfahrungen aus den Notfallübungen, den
Erkenntnissen aus Notfällen im In- oder Ausland sowie den
Veränderungen des Standes der Wissenschaft und der Rechtslage
überprüft und gegebenenfalls geändert.

(2) Die die Notfallpläne ergänzenden Informationen, wie die
Kontaktdaten der zuständigen Behörden und mitwirkenden Organisationen
oder die Verzeichnisse der geltenden Rechtsvorschriften, werden bei
Änderungen aktualisiert und regelmäßig überprüft. Die Stichtage für
die Überprüfungen sind in den Notfallplänen festzulegen.


##### § 104 Beschaffung von Schutzwirkstoffen

(1) Die nach § 192 Absatz 1 zuständige Behörde beschafft
Schutzwirkstoffe in dem zur Versorgung der Bevölkerung im Bundesgebiet
bei möglichen Notfällen erforderlichen Umfang. Sie stellt diese
Schutzwirkstoffe den Ländern für den Katastrophenschutz zur
Bevorratung, Verteilung und Abgabe an die Bevölkerung zur Verfügung.

(2) Schutzwirkstoffe sind Arzneimittel,

1.  die zur Verhinderung der Aufnahme radioaktiven Jods in die menschliche
    Schilddrüse geeignet sind oder


2.  die zur Verhinderung der Aufnahme von Radionukliden in den
    menschlichen Körper oder zur Entfernung von Radionukliden aus dem
    menschlichen Körper geeignet sind.





##### § 105 Information der Bevölkerung über die Schutzmaßnahmen und Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen Notfällen

(1) Die zuständigen Stellen des Bundes veröffentlichen die
Notfallpläne des Bundes nach Maßgabe des § 10 des
Umweltinformationsgesetzes.

(2) Die zuständigen Stellen des Bundes

1.  informieren die Bevölkerung nach Maßgabe des § 10 des
    Umweltinformationsgesetzes in geeigneter Weise

    a)  über die Grundbegriffe der Radioaktivität und die Auswirkungen der
        Radioaktivität auf den Menschen und die Umwelt,


    b)  über die in den Notfallplänen berücksichtigten Notfälle und ihre
        Folgen für Bevölkerung und Umwelt,


    c)  über geplante Maßnahmen zur Warnung und zum Schutz der Bevölkerung bei
        möglichen Notfällen



    und


2.  geben der Bevölkerung Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen
    Notfällen.




(3) Die Länder informieren die Bevölkerung über die in Absatz 2 Nummer
1 genannten Angelegenheiten nach Maßgabe der landesrechtlichen
Vorschriften und geben der Bevölkerung Empfehlungen für das Verhalten
bei möglichen Notfällen, die die Empfehlungen nach Absatz 2 Nummer 2
ergänzen und konkretisieren.

(4) Die Informationen und die Verhaltensempfehlungen sind regelmäßig
und bei wesentlichen Änderungen zu aktualisieren und in aktualisierter
Fassung unaufgefordert zu veröffentlichen. Sie müssen der
Öffentlichkeit ständig zugänglich sein.


#### Abschnitt 4 - Radiologische Lage, Notfallreaktion


##### § 106 Radiologisches Lagezentrum des Bundes

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit richtet ein radiologisches Lagezentrum des Bundes
ein.

(2) Das radiologische Lagezentrum des Bundes hat folgende Aufgaben:

1.  Sammlung, Auswertung und Dokumentation von Daten über regionale und
    überregionale Notfälle,


2.  Erstellung des radiologischen Lagebildes nach § 108 Absatz 2 Satz 1
    und 3,


3.  Bereitstellung oder Übermittlung dieses radiologischen Lagebildes an
    die Länder und an das Gemeinsame Melde- und Lagezentrum von Bund und
    Ländern im Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,


4.  Bereitstellung oder Übermittlung dieses radiologischen Lagebildes an
    die im allgemeinen Notfallplan des Bundes festgelegten obersten
    Bundesbehörden,


5.  Informationsaustausch über die radiologische Lage und über deren
    Bewertung innerhalb der Bundesregierung und mit den Ländern sowie mit
    anderen Mitgliedstaaten, mit Organen und Einrichtungen der
    Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft, mit
    Drittstaaten und mit internationalen Organisationen, soweit keine
    andere Zuständigkeit durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
    festgelegt ist,


6.  Koordinierung der Schutzmaßnahmen und der Maßnahmen zur Information
    der Bevölkerung sowie von Hilfeleistungen bei Notfällen innerhalb der
    Bundesregierung und mit den Ländern sowie mit anderen Mitgliedstaaten,
    mit Organen und Einrichtungen der Europäischen Union und der
    Europäischen Atomgemeinschaft, mit Drittstaaten und mit
    internationalen Organisationen, soweit keine andere Zuständigkeit
    durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes festgelegt ist,


7.  Information der Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei
    Notfällen gemäß § 112 Absatz 3,


8.  Koordinierung der Messungen des Bundes und der Länder und anderer an
    der Bewältigung des Notfalls beteiligten Organisationen zur
    Vervollständigung des radiologischen Lagebildes und der Datenbasis zur
    Dosisabschätzung.




(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben vom
Bundesamt für Strahlenschutz, vom Bundesamt für kerntechnische
Entsorgungssicherheit, von der Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit und vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe unterstützt.


##### § 107 Aufgaben der Länder bei der Ermittlung und Auswertung der radiologischen Lage

Die Länder übermitteln dem radiologischen Lagezentrum des Bundes
unverzüglich

1.  Daten, die nach § 162 Absatz 2 an die Zentralstelle des Bundes zur
    Überwachung der Umweltradioaktivität übermittelt werden,


2.  Mitteilungen des Strahlenschutzverantwortlichen über einen
    überregionalen oder regionalen Notfall in ihrem Landesgebiet oder ein
    Ereignis in ihrem Landesgebiet, das zu einem solchen Notfall führen
    kann, oder


3.  sonstige Erkenntnisse über einen überregionalen oder regionalen
    Notfall in ihrem Landesgebiet,


4.  bei einem überregionalen oder regionalen Notfall in ihrem Landesgebiet
    die für die radiologische Lage relevanten Daten zur Anlage oder
    Strahlungsquelle, zum radiologischen Inventar und zu Freisetzungen
    sowie Freisetzungsabschätzungen und ‑prognosen,


5.  bei einem überregionalen oder regionalen Notfall im Bundesgebiet oder
    im grenznahen Ausland anlagenbezogene Messdaten, die aus
    anlagenbezogenen Messprogrammen zur Immissionsüberwachung oder aus
    lageabhängig durchgeführten weiteren Immissionsmessungen stammen,


6.  bei überregionalen oder regionalen Notfällen Mitteilungen über die von
    den zuständigen Landesbehörden getroffenen Schutzmaßnahmen sowie über
    Informationen der Bevölkerung und Verhaltensempfehlungen gemäß § 112
    Absatz 2 und


7.  Mitteilungen über die Wirksamkeit dieser Schutzmaßnahmen und
    Verhaltensempfehlungen.





##### § 108 Radiologisches Lagebild

(1) Nach Eintritt eines überregionalen oder regionalen Notfalls wird
ein radiologisches Lagebild erstellt. In dem radiologischen Lagebild
werden die Informationen nach den §§ 106, 107 und 161 bis 163 und
weitere relevante Informationen zu Art, Umfang und zu erwartender
Entwicklung der radiologischen Lage aufbereitet, dargestellt und
bewertet. Das radiologische Lagebild ist entsprechend der weiteren
Entwicklung des Notfalls und der relevanten Informationen zu
aktualisieren. Soweit eine Dosisabschätzung nach § 111 Absatz 1
vorliegt, ist auch diese in das radiologische Lagebild aufzunehmen.

(2) Das radiologische Lagebild wird bei einem überregionalen Notfall
vom radiologischen Lagezentrum des Bundes erstellt. Bei einem
regionalen Notfall erstellt das Land, in dem sich der Notfall ereignet
hat, das radiologische Lagebild. Das Land kann diese Aufgabe allgemein
oder im Einzelfall im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit an das radiologische
Lagezentrum des Bundes abgeben; das radiologische Lagezentrum des
Bundes kann die Aufgabe im Einzelfall im Benehmen mit dem Land an sich
ziehen. Wenn das radiologische Lagezentrum des Bundes für die
Erstellung des radiologischen Lagebildes zuständig ist, kann es im
Einvernehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde die Aufgabe
der Fortschreibung des radiologischen Lagebildes an das Land abgeben,
in dem sich der Notfall ereignet hat, wenn sich die weiteren
Auswirkungen dieses Notfalls voraussichtlich im Wesentlichen auf
dieses Land beschränken werden.

(3) Die Bundesregierung kann im allgemeinen Notfallplan des Bundes mit
Zustimmung des Bundesrates insbesondere anhand der darin festgelegten
Referenzszenarien bestimmen, wann von einem überregionalen, regionalen
oder lokalen Notfall auszugehen ist.

(4) Durch Verwaltungsvereinbarung des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit mit der zuständigen obersten
Landesbehörde kann festgelegt werden, dass bei einem Notfall in einer
kerntechnischen Anlage oder Einrichtung, die nach den §§ 6, 7 oder 9
des Atomgesetzes einer Genehmigung oder nach § 9b des Atomgesetzes der
Planfeststellung bedarf, das Land, in dem sich die kerntechnische
Anlage oder die Einrichtung befindet, dem radiologischen Lagezentrum
des Bundes zusätzlich zu den Daten nach § 107 eine Aufbereitung seiner
regionalen Daten zur Verfügung stellt, und zwar bis zu der Entfernung
von der kerntechnischen Anlage oder Einrichtung, die die
verfahrensmäßige und technische Ausstattung des Landes prognostisch
und diagnostisch zulässt.


##### § 109 Entscheidungen über Schutzmaßnahmen durch die zuständigen Behörden

(1) Ob bei einem Notfall Schutzmaßnahmen getroffen werden und welche
Schutzmaßnahmen bei diesem Notfall angemessen sind, entscheiden die
zuständigen Behörden nach Maßgabe der Rechtsverordnungen auf Grundlage
der §§ 94 bis 96 und, soweit sich aus diesen nichts anderes ergibt,
auf Grundlage

1.  der für derartige Maßnahmen geltenden Rechtsvorschriften des Bundes
    und der Länder zur Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit,
    für die Umwelt oder für die öffentliche Sicherheit und


2.  unmittelbar anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union und der
    Europäischen Atomgemeinschaft,



soweit diese Rechtsvorschriften und Rechtsakte auch bei radiologischen
Gefahren anwendbar sind. Bei den Entscheidungen sind die Notfallpläne
zu beachten sowie die radiologische Lage und die anderen
entscheidungserheblichen Umstände des jeweiligen Notfalls zu
berücksichtigen.

(2) Für die Bewertung der radiologischen Lage ist bei überregionalen
und regionalen Notfällen das radiologische Lagebild nach § 108
maßgeblich.

(3) Im weiteren Verlauf des Notfalls prüfen die zuständigen Behörden,
ob die Schutzmaßnahmen geändert, ergänzt oder beendet werden sollen.
Sie berücksichtigen dabei die Wirksamkeit der getroffenen
Schutzmaßnahmen sowie Veränderungen der radiologischen Lage und der
anderen Umstände des Notfalls.


##### § 110 Zusammenarbeit und Abstimmung bei Notfällen

Die Behörden und Organisationen, die an Entscheidungen über
Schutzmaßnahmen oder deren Durchführung beteiligt sind, arbeiten nach
Maßgabe der Notfallpläne zusammen. Die Entscheidungen und
Schutzmaßnahmen sind im erforderlichen Umfang aufeinander abzustimmen,
soweit die rechtzeitige Durchführung angemessener Schutzmaßnahmen
dadurch nicht verhindert oder unangemessen verzögert wird.


##### § 111 Dosisabschätzung, Abschätzung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, Anpassung der Notfallplanungen bei überregionalen und regionalen Notfällen

(1) Bei einem überregionalen oder regionalen Notfall schätzt die für
die Erstellung des radiologischen Lagebildes zuständige Behörde oder
Stelle für betroffene Bevölkerungsgruppen die Dosis ab, die diese
infolge des Notfalls bereits aufgenommen haben und voraussichtlich
noch aufnehmen werden (Dosisabschätzung).

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit vergleicht bei einem überregionalen oder regionalen
Notfall die Ergebnisse der Dosisabschätzung mit dem Referenzwert und
schätzt die Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, der
Verhaltensempfehlungen und der angewandten Schutzstrategien ab. Es
prüft, ob die Referenzwerte für den Schutz der Bevölkerung, die
Dosiswerte und die Grenzwerte für notfallbedingte Kontaminationen oder
Dosisleistungen an die radiologische Lage und die anderen relevanten
Umstände des jeweiligen Notfalls oder an eingetretene oder zu
erwartende Veränderungen dieser Umstände angepasst werden sollen. Es
berücksichtigt dabei die Notfallschutzgrundsätze, die Ergebnisse der
Dosisabschätzung sowie die Informationen über die getroffenen und noch
vorgesehenen Schutzmaßnahmen und Verhaltensempfehlungen, die von den
zuständigen Bundes- und Landesbehörden nach den §§ 106 und 107
bereitgestellt worden sind.

(3) Die zuständigen Bundesministerien prüfen bei einem überregionalen
oder regionalen Notfall im Rahmen ihrer in den §§ 98, 99 und § 96
Absatz 1 genannten Zuständigkeiten, ob die Schutzstrategien, die
Schutzmaßnahmen, die Verhaltensempfehlungen und sonstigen Regelungen,
die in den Notfallplänen des Bundes und in Rechtsverordnungen nach §
95 festgelegt sind, an die radiologische Lage und die anderen
relevanten Umstände des jeweiligen Notfalls oder an eingetretene oder
zu erwartende Veränderungen dieser Umstände angepasst werden sollen.
Sie berücksichtigen dabei die Ergebnisse der Abschätzung der
Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, Verhaltensempfehlungen und
angewandten Schutzstrategien.

(4) Soweit es bei einem überregionalen oder regionalen Notfall für
abgestimmte und angemessene Entscheidungen über die erforderlichen
Schutzmaßnahmen oder für deren Durchführung erforderlich ist, ändert
oder ergänzt die Bundesregierung auf Vorschlag der zuständigen
Bundesministerien durch allgemeine Verwaltungsvorschriften mit
Zustimmung des Bundesrates die Notfallpläne des Bundes für diesen
Notfall.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, bei einem überregionalen oder
regionalen Notfall bei Eilbedürftigkeit durch Einzelweisungen nach
Artikel 84 Absatz 5 des Grundgesetzes für diesen Notfall

1.  zu bestimmen, welche der in den Notfallplänen für bestimmte
    Referenzszenarien festgelegten optimierten Schutzstrategien ganz oder
    teilweise entsprechend anzuwenden sind, wenn dieser Notfall
    möglicherweise wesentlich von den Referenzszenarien abweicht oder die
    Erkenntnisse über diesen Notfall noch nicht ausreichen, um ihn einem
    bestimmten Referenzszenario zuzuordnen oder


2.  Richtwerte für notfallbedingte Kontaminationen oder Dosisleistungen
    festzulegen.




(6) Eilbedürftigkeit liegt vor, wenn

1.  die in den bestehenden Notfallplänen des Bundes festgelegten
    optimierten Schutzstrategien oder die in diesen Notfallplänen und in
    Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel festgelegten Schutzmaßnahmen
    unter Berücksichtigung der Abschätzungen nach den Absätzen 1 und 2
    sowie der internationalen Zusammenarbeit und Koordinierung nicht
    angemessen oder ausreichend sind und


2.  Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel oder Notfallpläne des Bundes
    für diesen Notfall voraussichtlich nicht rechtzeitig erlassen oder
    geändert werden können.





##### § 112 Information der betroffenen Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei Notfällen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden informieren bei einem
lokalen Notfall unverzüglich die möglicherweise betroffene Bevölkerung
über den Notfall und geben ihr angemessene Empfehlungen für das
Verhalten bei diesem Notfall.

(2) Die für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden unterrichten
bei überregionalen und regionalen Notfällen, die in ihrem
Zuständigkeitsbereich zu einer Katastrophe geführt haben oder führen
können, unverzüglich die in ihrem Zuständigkeitsbereich möglicherweise
betroffene Bevölkerung über den eingetretenen Notfall und geben ihr
angemessene Empfehlungen für das Verhalten in diesem Notfall.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit unterrichtet unverzüglich bei überregionalen und
regionalen Notfällen die möglicherweise betroffene Bevölkerung und
gibt ihr angemessene Empfehlungen für das Verhalten bei diesem
Notfall, soweit nicht die für den Katastrophenschutz zuständigen
Behörden nach Absatz 2 für die Unterrichtung der Bevölkerung und
Verhaltensempfehlungen zuständig sind.

(4) Die Informationen, Aufforderungen und Verhaltensempfehlungen
umfassen die in Anlage 7 aufgeführten Punkte, die für den jeweiligen
Notfall relevant sind.


### Kapitel 2 - Schutz der Einsatzkräfte


#### § 113 Unterrichtung, Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte im Rahmen der Notfallvorsorge

(1) Personen, die in den Notfallplänen des Bundes oder der Länder oder
in internen Planungen der Strahlenschutzverantwortlichen

1.  als Einsatzkräfte vorgesehen sind,


2.  als Fachkräfte für die Mitwirkung an Entscheidungen über Aufgaben und
    Maßnahmen von Einsatzkräften vorgesehen sind oder


3.  für die Unterrichtung der Einsatzkräfte im Notfalleinsatz vorgesehen
    sind,



sind über die gesundheitlichen Risiken, die ein Einsatz bei einem
Notfall mit sich bringen kann, und über die bei einem Einsatz zu
treffenden Schutz- und Überwachungsmaßnahmen angemessen zu
unterrichten und entsprechend aus- und fortzubilden.

(2) Die Unterrichtung, Aus- und Fortbildung berücksichtigt die in den
Notfallplänen berücksichtigten Notfälle sowie die entsprechenden Arten
des Einsatzes oder der Mitwirkungs- oder Unterrichtungsaufgaben. Die
Inhalte der Unterrichtung, Aus- und Fortbildung und die Lehr- und
Lernmittel werden regelmäßig auf den neuesten Stand gebracht. Soweit
es zweckdienlich ist, soll die Aus- und Fortbildung auch die Teilnahme
an Notfallübungen umfassen.


#### § 114 Schutz der Einsatzkräfte bei Notfalleinsätzen

(1) Bei Notfalleinsätzen ist durch dem jeweiligen Einsatzzweck
angemessene Schutz- und Überwachungsmaßnahmen anzustreben, dass die
Exposition von Einsatzkräften in dieser Expositionssituation unterhalb
der Werte bleibt, die in § 55 der Strahlenschutzverordnung vom 20.
Juli 2001 (BGBl. I S. 1714; 2002 I S. 1459), die zuletzt durch Artikel
8 des Gesetzes vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S. 1843) geändert worden
ist, als Dosisgrenzwerte festgesetzt sind. Expositionen von
Einsatzkräften gelten als berufliche Strahlenexposition im Sinne des §
3 Absatz 2 Nummer 31 der Strahlenschutzverordnung.

(2) Sofern der Einsatz dem Schutz des Lebens oder der Gesundheit dient
und einer der Werte nach Absatz 1 bei Einsätzen zum Schutz des Lebens
oder der Gesundheit auch durch angemessene Schutz- und
Überwachungsmaßnahmen nicht eingehalten werden kann, ist anzustreben,
dass die Exposition der Einsatzkräfte den Referenzwert für die
effektive Dosis von 100 Millisievert nicht überschreitet. Die
Einsatzkräfte müssen vor dem jeweiligen Einsatz über die mit ihm
verbundenen gesundheitlichen Risiken und die zu treffenden Schutz- und
Überwachungsmaßnahmen angemessen unterrichtet werden. Bei
Einsatzkräften, die bereits im Rahmen der Notfallvorsorge
unterrichtet, aus- und fortgebildet wurden, ist deren allgemeine
Unterrichtung entsprechend den Umständen des jeweiligen Notfalls zu
ergänzen. Schwangere und Personen unter 18 Jahren dürfen nicht in
Situationen nach Satz 1 eingesetzt werden.

(3) Sofern der Einsatz der Rettung von Leben, der Vermeidung schwerer
strahlungsbedingter Gesundheitsschäden oder der Vermeidung oder
Bekämpfung einer Katastrophe dient und die effektive Dosis 100
Millisievert auch bei angemessenen Schutz- und Überwachungsmaßnahmen
überschreiten kann, ist anzustreben, dass die Exposition von
Notfalleinsatzkräften den Referenzwert für die effektive Dosis von 250
Millisievert nicht überschreitet. In Ausnahmefällen, in denen es auch
bei angemessenen Schutz- und Überwachungsmaßnahmen möglich ist, dass
die effektive Dosis den Wert von 250 Millisievert überschreitet, kann
die Einsatzleitung einen erhöhten Referenzwert von 500 Millisievert
festlegen. Die Einsätze nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur von
Freiwilligen ausgeführt werden, die vor dem jeweiligen Einsatz über
die Möglichkeit einer solchen Exposition informiert wurden. Absatz 2
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(4) Es ist anzustreben, dass Einsatzkräfte, die bei einem Notfall
bereits eine effektive Dosis von mehr als 250 Millisievert erhalten
haben oder bei denen der Grenzwert der Berufslebensdosis nach § 56 der
Strahlenschutzverordnung erreicht ist, bei weiteren Notfällen nicht in
Situationen nach Absatz 3 eingesetzt werden.

(5) Bei der Ermittlung oder Abschätzung der Exposition einer
Einsatzkraft in einer Notfallexpositionssituation sind die ermittelten
oder abgeschätzten Körperdosen aus allen Einsätzen zu addieren, die
von der Einsatzkraft in dieser Notfallexpositionssituation ausgeführt
werden. Die Exposition einer Einsatzkraft während ihres Einsatzes in
einer Notfallexpositionssituation ist hinsichtlich des Grenzwertes für
die Berufslebensdosis nach § 56 der Strahlenschutzverordnung zu
berücksichtigen.


#### § 115 Verantwortlichkeit für den Schutz der Einsatzkräfte

(1) Verantwortlich für die Unterrichtung, Aus- und Fortbildung ihrer
eigenen Einsatzkräfte sind

1.  die Strahlenschutzverantwortlichen,


2.  die Behörden, die gemäß den Notfallplänen des Bundes und der Länder
    für Maßnahmen der Notfallreaktion zuständig sind oder an diesen
    Maßnahmen mitwirken und


3.  die an der Notfallreaktion mitwirkenden Organisationen.




(2) Verantwortlich für den Schutz der Einsatzkräfte im Notfalleinsatz
sind

1.  die Strahlenschutzverantwortlichen hinsichtlich ihrer eigenen und der
    in ihrem Auftrag tätigen Einsatzkräfte,


2.  hinsichtlich der anderen Einsatzkräfte

    a)  die Behörde, die den Notfalleinsatz mehrerer Behörden oder
        mitwirkender Organisationen leitet oder


    b)  die Behörden und Organisationen, die für Maßnahmen der Notfallreaktion
        zuständig sind oder an diesen Maßnahmen mitwirken, soweit die
        Einsatzkräfte nicht einer den Notfalleinsatz leitenden Behörde
        unterstellt sind.








#### § 116 Schutz der Einsatzkräfte bei anderen Gefahrenlagen

Bei der Vorbereitung und Durchführung von Einsätzen, die nicht der
Bekämpfung eines Notfalls im Sinne dieses Gesetzes, sondern der
Bekämpfung einer anderen Gefahrenlage dienen, und bei denen die
Einsatzkräfte ionisierender Strahlung ausgesetzt sein können, sind die
§§ 113 bis 115 entsprechend anzuwenden.


#### § 117 Verordnungsermächtigungen zum Schutz der Einsatzkräfte

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  wesentliche Inhalte der in § 113 vorgeschriebenen Unterrichtung, Aus-
    und Fortbildung zu regeln,


2.  Art und Inhalte der in § 114 Absatz 2 und 3 vorgeschriebenen
    Unterrichtung zu regeln,


3.  die in § 76 Absatz 1 und § 79 genannten weiteren Regelungen über die
    physikalische Strahlenschutzkontrolle, Schutzbereiche, Schutz-,
    Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen zum Schutz der Einsatzkräfte zu
    treffen,


4.  zu bestimmen, welche Personen, Behörden oder Organisationen für die
    nach Nummer 3 geregelten Maßnahmen zum Schutz der Einsatzkräfte
    verantwortlich sind.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 bedürfen der Zustimmung
des Bundesrates.

(2) Bei Eilbedürftigkeit nach Eintritt eines Notfalls kann das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
Regelungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 durch Rechtsverordnung
ohne die Zustimmung des Bundesrates erlassen (Eilverordnungen), soweit
noch keine entsprechenden Regelungen bestehen. Eilverordnungen treten
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre
Geltungsdauer kann nur durch eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates und im Einvernehmen mit den zu beteiligenden
Bundesministerien verlängert werden. Eilverordnungen, die bestehende
Regelungen ändern, sind unverzüglich aufzuheben, wenn der Bundesrat
dies verlangt.

(3) Das Landesrecht regelt, ob und inwieweit Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auch für die Beschäftigten der zuständigen
Behörden der Länder, Gemeinden und sonstigen Körperschaften, Anstalten
und Stiftungen des öffentlichen Rechts der Länder sowie privater
Hilfsorganisationen gelten, die beim Katastrophenschutz oder beim
Vollzug anderer landesrechtlicher Vorschriften zur Gefahrenabwehr und
Hilfeleistung mitwirken.

(4) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 3 eingeschränkt.


## Teil 4 - Strahlenschutz bei bestehenden Expositionssituationen


### Kapitel 1 - Nach einem Notfall bestehende Expositionssituationen


#### § 118 (zukünftig in Kraft)



#### § 119 (zukünftig in Kraft)



#### § 120 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 2 - Schutz vor Radon


#### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften


##### § 121 Festlegung von Gebieten; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde legt durch Allgemeinverfügung innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach Absatz 2
die Gebiete fest, für die erwartet wird, dass die über das Jahr
gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in einer
beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen oder
Arbeitsplätzen den Referenzwert nach § 124 oder § 126 überschreitet.
Sie veröffentlicht die Festlegung der Gebiete. Die Festlegung der
Gebiete ist alle zehn Jahre zu überprüfen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, unter welchen Umständen die
zuständige Behörde davon ausgehen kann, dass in einem Gebiet in einer
beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen oder
Arbeitsplätzen die Referenzwerte nach den §§ 124 und 126 überschritten
werden und welche Verfahren und Kriterien für die Festlegung der
Gebiete heranzuziehen sind.


##### § 122 (zukünftig in Kraft)



##### § 123 Maßnahmen an Gebäuden; Verordnungsermächtigung

(1) Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen
errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von
Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu erschweren.
Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn

1.  die nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen
    Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden und


2.  in den nach § 121 Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gebieten zusätzlich die
    in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 bestimmten Maßnahmen eingehalten
    werden.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Maßnahmen zum Schutz vor Radon für
zu errichtende Gebäude innerhalb der nach § 121 Absatz 1 Satz 1
festgelegten Gebiete zu bestimmen.

(3) Die zuständige Behörde kann von der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1
auf Antrag befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall durch
einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer
unbilligen Härte führen. Eine unbillige Härte kann insbesondere
vorliegen, wenn eine Überschreitung des Referenzwerts in dem Gebäude
auch ohne Maßnahmen nicht zu erwarten ist.

(4) Wer im Rahmen der baulichen Veränderung eines Gebäudes mit
Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen Maßnahmen durchführt, die zu
einer erheblichen Verminderung der Luftwechselrate führen, soll die
Durchführung von Maßnahmen zum Schutz vor Radon in Betracht ziehen,
soweit diese Maßnahmen erforderlich und zumutbar sind.


#### Abschnitt 2 - Schutz vor Radon in Aufenthaltsräumen


##### § 124 Referenzwert; Verordnungsermächtigung

Der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen
beträgt 300 Becquerel je Kubikmeter. Spätestens zehn Jahre nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes legt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit einen Bericht über die
Entwicklung der Schutzmaßnahmen für die Allgemeinbevölkerung gegenüber
Radonexpositionen, über deren Wirksamkeit und Kosten auf Bundes- und
Länderebene vor.Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie die
Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in
Aufenthaltsräumen zu erfolgen hat.


##### § 125 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 3 - Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen


##### § 126 (zukünftig in Kraft)



##### § 127 (zukünftig in Kraft)



##### § 128 (zukünftig in Kraft)



##### § 129 (zukünftig in Kraft)



##### § 130 (zukünftig in Kraft)



##### § 131 (zukünftig in Kraft)



##### § 132 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an den Schutz vor Radon an
Arbeitsplätzen festzulegen. In der Rechtsverordnung kann insbesondere
festgelegt werden,

1.  in welchen Fällen und auf welche Weise mehrere Arbeitsorte als
    Arbeitsplatz im Sinne dieses Abschnitts zu betrachten sind,


2.  wie die Radon-222-Aktivitätskonzentration an Arbeitsplätzen über das
    Kalenderjahr zu mitteln ist,


3.  wie die Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an
    Arbeitsplätzen nach den §§ 127 und 128 zu erfolgen hat, dass sie von
    einer anerkannten Stelle auszuführen ist und welche Anforderungen an
    die Messung und an die Stelle, die die Messung ausführt, sowie an das
    Verfahren der Anerkennung dieser Stelle zu stellen sind,


4.  wie die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft und die
    Aufenthaltszeit oder die potentielle Alphaenergie-Exposition in eine
    effektive Dosis, die eine Arbeitskraft erhält, umzurechnen ist,


5.  wie die arbeitsplatzbezogene Abschätzung der Radon-222-Exposition, der
    potentiellen Alphaenergie-Exposition oder der Körperdosis durch die
    Exposition durch Radon nach § 130 Absatz 1 durchzuführen ist und
    welche Anforderungen an das Verfahren der Abschätzung und an die
    Person, die die Abschätzung durchführt, zu stellen sind,


6.  dass die für Teil 2 dieses Gesetzes geltenden sowie die in § 76 Absatz
    1 und § 79 aufgezählten Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen
    Strahlenschutzes zum Schutz der Arbeitskräfte auch im Falle des § 130
    Absatz 3 anzuwenden sind,


7.  wie die Radon-222-Exposition, die potentielle Alphaenergie-Exposition
    oder die Körperdosis im Falle des § 131 Absatz 1 Nummer 2 zu ermitteln
    ist und welche Anforderungen an das Verfahren der Ermittlung zu
    stellen sind,


8.  dass die Ermittlung nach § 131 Absatz 1 Nummer 2 durch eine nach § 169
    behördlich bestimmte Messstelle zu erfolgen hat und welche
    Informationen der Messstelle für die Ermittlung zur Verfügung zu
    stellen sind und


9.  welche Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach § 131 und nach
    den Nummern 1 bis 8 bestehen.





### Kapitel 3 - Schutz vor Radioaktivität in Bauprodukten


#### § 133 (zukünftig in Kraft)



#### § 134 (zukünftig in Kraft)



#### § 135 Maßnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Der zur Bestimmung der spezifischen Aktivität Verpflichtete darf
Bauprodukte, die die in Anlage 9 genannten mineralischen
Primärrohstoffe oder Rückstände enthalten, uneingeschränkt nur in
Verkehr bringen, wenn er nachweist, dass die voraussichtliche
Exposition durch von dem Bauprodukt ausgehende Strahlung den
Referenzwert nicht überschreitet. Der Referenzwert gilt als
eingehalten, wenn der gemäß der Rechtsverordnung nach Satz 3
ermittelte Aktivitätsindex die dort festgelegten Werte nicht
überschreitet. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie der
Aktivitätsindex zu berechnen ist und welche Werte der Aktivitätsindex
nicht überschreiten darf.

(2) Überschreitet die voraussichtlich von einem Bauprodukt, das die in
Anlage 9 genannten mineralischen Primärrohstoffe oder Rückstände
enthält, ausgehende effektive Dosis den Referenzwert, hat derjenige,
der das Bauprodukt herstellt oder ins Inland verbringt, die zuständige
Behörde unverzüglich zu informieren.

(3) Die zuständige Behörde kann innerhalb eines Monats nach Eingang
der Information

1.  die Maßnahmen anordnen, die zur Einhaltung des Referenzwerts bei
    Verwendung des Bauprodukts zur Herstellung von Gebäuden mit
    Aufenthaltsräumen erforderlich sind, oder


2.  die Verwendung des Bauprodukts zur Herstellung von Gebäuden mit
    Aufenthaltsräumen untersagen, wenn der Referenzwert nicht eingehalten
    werden kann.



Das Bauprodukt darf erst nach Ablauf der Monatsfrist oder nach Maßgabe
der behördlichen Entscheidung in Verkehr gebracht werden.

(4) Der Verpflichtete hat den Bauherrn, den Entwurfsverfasser und den
Unternehmer im Sinne der jeweils anwendbaren Landesbauordnungen
hinsichtlich der getroffenen Einschränkungen zu informieren. Soweit
diese Personen nicht bekannt sind, ist das Bauprodukt mit
Begleitpapieren zu versehen, aus denen die Verwendungseinschränkungen
hervorgehen.


### Kapitel 4 - Radioaktiv kontaminierte Gebiete


#### Abschnitt 1 - Radioaktive Altlasten


##### § 136 Begriff der radioaktiven Altlast; Verordnungsermächtigung

(1) Radioaktive Altlasten sind durch abgeschlossene menschliche
Betätigung kontaminierte Grundstücke, Teile von Grundstücken, Gebäude
oder Gewässer, wenn von der Kontamination eine Exposition verursacht
wird oder werden kann, durch die für Einzelpersonen der Bevölkerung
der Referenzwert der effektiven Dosis von 1 Millisievert im
Kalenderjahr überschritten wird.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen für die Ermittlung der
Exposition und Prüfwerte, bei deren Unterschreitung keine radioaktive
Altlast vorliegt, festzulegen.

(3) Bei der Ermittlung der Exposition zur Bestimmung einer
radioaktiven Altlast ist die planungsrechtlich zulässige Nutzung der
Grundstücke und ihrer Umgebung sowie das sich daraus ergebende
Schutzbedürfnis zu beachten. Fehlen planungsrechtliche Festsetzungen,
so ist die Prägung des Gebiets unter Berücksichtigung der absehbaren
Entwicklung zugrunde zu legen. Liegen auf Teilflächen gegenüber der
nach den Sätzen 1 oder 2 zugrunde zu legenden Nutzung abweichende
Nutzungen vor, die zu höheren Expositionen führen können, sind diese
zu berücksichtigen.

(4) Besteht die Besorgnis, dass eine radioaktive Altlast einen
Grundwasserleiter beeinflusst, ist abweichend von Absatz 3
grundsätzlich eine Nutzung des Grundwassers zu unterstellen.


##### § 137 (zukünftig in Kraft)



##### § 138 (zukünftig in Kraft)



##### § 139 Behördliche Anordnungsbefugnisse für Maßnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Liegt eine radioaktive Altlast vor, so kann die zuständige Behörde
einen der für die radioaktive Altlast Verantwortlichen verpflichten,

1.  Untersuchungen zu Art und Ausdehnung der radioaktiven Altlast sowie
    zur Exposition und zu möglichen Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen
    zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition durchzuführen,


2.  der zuständigen Behörde das Ergebnis dieser Untersuchungen
    mitzuteilen,


3.  durch bestimmte Sanierungsmaßnahmen, sonstige Maßnahmen zur
    Verhinderung oder Verminderung der Exposition oder Nachsorgemaßnahmen
    dafür zu sorgen, dass der Referenzwert nach § 136 Absatz 1
    unterschritten wird,


4.  die Exposition der Bevölkerung infolge der Sanierungsarbeiten zu
    überwachen,


5.  auch nach Durchführung von Maßnahmen nach Nummer 3 weitere Maßnahmen
    durchzuführen, soweit dies zur Sicherung des Ziels von Sanierungs-
    oder sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der
    Exposition notwendig ist, oder


6.  die von der radioaktiven Altlast ausgehenden, Radionuklide
    enthaltenden Emissionen und Immissionen, einschließlich der
    Direktstrahlung, zu überwachen.



§ 13 Absatz 2 und § 18 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes gelten
entsprechend.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 5 durchzuführenden Maßnahmen
sollen auf wissenschaftlich begründeten, technisch und wirtschaftlich
durchführbaren Verfahren beruhen, die in der praktischen Anwendung
erprobt und bewährt sind oder die ihre praktische Eignung als
gesichert erscheinen lassen. Art, Umfang und Dauer der Maßnahmen sind
zu optimieren.

(3) Wird während der Sanierungsmaßnahmen vorübergehend die Exposition
erhöht, so soll diese einen Richtwert für die effektive Dosis von 6
Millisievert im Kalenderjahr für Einzelpersonen der Bevölkerung nicht
überschreiten. Dabei soll infolge von Einleitungen in oberirdische
Gewässer der Richtwert für die effektive Dosis von 1 Millisievert im
Kalenderjahr für Einzelpersonen der Bevölkerung nicht überschritten
werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorgaben zur Emissions- und Immissionsüberwachung nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 6 zu machen und


2.  Anforderungen an die Optimierung der Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 2
    festzulegen.





##### § 140 (zukünftig in Kraft)



##### § 141 (zukünftig in Kraft)



##### § 142 (zukünftig in Kraft)



##### § 143 Sanierungsplanung; Verordnungsermächtigung

(1) Bei radioaktiven Altlasten, bei denen wegen der
Verschiedenartigkeit der erforderlichen Maßnahmen ein abgestimmtes
Vorgehen notwendig ist oder von denen auf Grund von Art oder
Ausdehnung der Kontamination in besonderem Maße Risiken für den
Einzelnen oder die Allgemeinheit ausgehen, kann die zuständige Behörde
einen für die radioaktive Altlast Verantwortlichen verpflichten, einen
Sanierungsplan vorzulegen. Der Sanierungsplan hat insbesondere
Folgendes zu enthalten:

1.  eine Darstellung der Ergebnisse der durchgeführten Untersuchungen, von
    Art und Ausdehnung der radioaktiven Altlast und eine Zusammenfassung
    der Expositionsabschätzung,


2.  Angaben über die bisherige und künftige Nutzung der zu sanierenden
    Grundstücke und


3.  die Darstellung der vorgesehenen Sanierungsmaßnahmen, sonstigen
    Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition und
    Nachsorgemaßnahmen.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über den Inhalt von
Sanierungsplänen zu erlassen.

(2) § 136 Absatz 3 und 4 und § 139 Absatz 2 dieses Gesetzes sowie § 13
Absatz 2 und 4 und § 18 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes gelten
entsprechend. Die zuständige Behörde kann den Sanierungsplan, auch mit
Abänderungen oder mit Nebenbestimmungen, für verbindlich erklären.


##### § 144 (zukünftig in Kraft)



##### § 145 Schutz von Arbeitskräften; Verordnungsermächtigung

(1) Bei Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung und
Verminderung der Exposition bei radioaktiven Altlasten hat derjenige,
der die Maßnahmen selbst beruflich durchführt oder durch unter seiner
Aufsicht stehende Arbeitskräfte durchführen lässt, vor Beginn der
Maßnahmen eine Abschätzung der Körperdosis der Arbeitskräfte
durchzuführen. Die Abschätzung ist unverzüglich zu wiederholen, sobald
die Arbeitssituation so verändert wird, dass eine höhere Exposition
auftreten kann. Die Ergebnisse der Abschätzung sind aufzuzeichnen,
fünf Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Für sonstige Betätigungen im Zusammenhang mit
radioaktiven Altlasten kann die zuständige Behörde verlangen, dass
derjenige, der die Betätigungen selbst beruflich durchführt oder durch
unter seiner Aufsicht stehende Arbeitskräfte durchführen lässt, eine
Abschätzung der Körperdosis der Arbeitskräfte durchführt.

(2) Ergibt die Abschätzung, dass die Körperdosis einen der Werte für
die Einstufung als beruflich exponierte Person überschreiten kann, so
hat der zur Abschätzung Verpflichtete die Durchführung der Maßnahmen
vor deren Beginn bei der zuständigen Behörde anzumelden. Der Anmeldung
sind beizufügen:

1.  Informationen über die durchzuführenden Maßnahmen,


2.  die Abschätzung der Körperdosis,


3.  die Anzahl der betroffenen Arbeitskräfte und


4.  Informationen über die bei der Durchführung der Maßnahmen vorgesehenen
    Vorkehrungen und Maßnahmen zur Reduzierung der beruflichen Exposition.




(3) Der zur Anmeldung Verpflichte hat

1.  geeignete Maßnahmen zu treffen, um unter Berücksichtigung aller
    Umstände des Einzelfalls die berufliche Exposition so gering wie
    möglich zu halten,


2.  dafür zu sorgen, dass für die Arbeitskräfte, bei denen die Abschätzung
    ergeben hat, dass die Körperdosis einen der Werte für die Einstufung
    als beruflich exponierte Person überschreiten kann, die
    Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden und die Körperdosen nach §
    166 ermittelt werden; die Regelungen und Grenzwerte der §§ 77 und 78
    gelten insoweit entsprechend,


3.  dafür zu sorgen, dass die Anforderungen des beruflichen
    Strahlenschutzes auf Grund der nach Absatz 5 erlassenen
    Rechtsverordnung eingehalten werden.




(4) Für den zur Anmeldung Verpflichteten gilt die Pflicht zur
betrieblichen Zusammenarbeit nach § 71 Absatz 3 entsprechend. Handelt
es sich bei dem Verpflichteten um eine juristische Person oder um eine
rechtsfähige Personengesellschaft, so gilt § 69 Absatz 2 entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass die in den §§ 73, 76 Absatz 1, §§ 79 und 89 aufgezählten
    Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes zum
    Schutz der Arbeitskräfte nach Absatz 1 anzuwenden sind und


2.  dass sich der zur Anmeldung Verpflichtete bei der Durchführung der
    Maßnahmen von Personen mit der erforderlichen Fachkunde oder den
    erforderlichen Kenntnissen im Strahlenschutz beraten zu lassen hat.





##### § 146 (zukünftig in Kraft)



##### § 147 Wertausgleich; Verordnungsermächtigung

(1) Soweit durch den Einsatz öffentlicher Mittel bei Maßnahmen zur
Erfüllung der Pflichten nach § 139 oder § 143 der Verkehrswert des
Grundstücks nicht nur unwesentlich erhöht wird und der Eigentümer die
Kosten hierfür nicht oder nicht vollständig getragen hat, hat er einen
von der zuständigen Behörde festzusetzenden Wertausgleich in Höhe der
durch die Maßnahmen bedingten Wertsteigerung an den öffentlichen
Kostenträger zu leisten. Die Höhe des Ausgleichsbetrages wird durch
die Höhe der eingesetzten öffentlichen Mittel begrenzt. Die Pflicht
zum Wertausgleich entsteht nicht, soweit hinsichtlich der auf einem
Grundstück vorhandenen radioaktiven Altlasten eine Freistellung
erfolgt ist von der Verantwortung oder der Kostentragungspflicht nach
Artikel 1 § 4 Absatz 3 Satz 1 des Umweltrahmengesetzes vom 29. Juni
1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes
vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung. Soweit Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 in förmlich
festgelegten Sanierungsgebieten oder Entwicklungsbereichen als
Ordnungsmaßnahmen von der Gemeinde durchgeführt werden, wird die
dadurch bedingte Erhöhung des Verkehrswerts im Rahmen des
Ausgleichsbetrags nach § 154 des Baugesetzbuchs abgegolten.

(2) Die durch Sanierungsmaßnahmen bedingte Erhöhung des Verkehrswerts
eines Grundstücks besteht aus dem Unterschied zwischen dem Wert, der
sich für das Grundstück ergeben würde, wenn die Maßnahmen nicht
durchgeführt worden wären (Anfangswert), und dem Verkehrswert, der
sich für das Grundstück nach Durchführung der Erkundungs- und
Sanierungsmaßnahmen ergibt (Endwert).

(3) Der Ausgleichsbetrag wird fällig, wenn die Sanierungsmaßnahmen
oder sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der
Exposition abgeschlossen sind und der Betrag von der zuständigen
Behörde festgesetzt worden ist. Die Pflicht zum Wertausgleich
erlischt, wenn der Betrag nicht bis zum Ende des vierten Jahres nach
Abschluss der in Satz 1 genannten Maßnahmen festgesetzt worden ist.

(4) Die zuständige Behörde hat von dem Wertausgleich nach Absatz 1 die
Aufwendungen abzuziehen, die der Eigentümer für eigene
Sanierungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen zur Verhinderung oder
Verminderung der Exposition oder die er für den Erwerb des Grundstücks
im berechtigten Vertrauen darauf verwendet hat, dass keine
radioaktiven Altlasten vorhanden sind. Kann der Eigentümer von Dritten
Ersatz verlangen, so ist dies bei der Entscheidung nach Satz 1 zu
berücksichtigen.

(5) Im Einzelfall kann von der Festsetzung eines Ausgleichsbetrages
ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn dies im öffentlichen
Interesse oder zur Vermeidung unbilliger Härten geboten ist. Werden
dem öffentlichen Kostenträger Kosten für Sanierungsmaßnahmen oder
sonstige Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition
erstattet, so muss insoweit von der Festsetzung des Ausgleichsbetrages
abgesehen, ein festgesetzter Ausgleichsbetrag erlassen oder ein
bereits geleisteter Ausgleichsbetrag erstattet werden.

(6) Der Ausgleichsbetrag ruht als öffentliche Last auf dem Grundstück.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Art und Weise, wie im Grundbuch auf das Vorhandensein der öffentlichen
Last hinzuweisen ist, zu regeln.


##### § 148 (zukünftig in Kraft)



##### § 149 Stilllegung und Sanierung der Betriebsanlagen und Betriebsstätten des Uranerzbergbaus; Verordnungsermächtigung

(1) Die Stilllegung und Sanierung von Betriebsanlagen und
Betriebsstätten des Uranerzbergbaus auf Grund des Gesetzes zu dem
Abkommen vom 16. Mai 1991 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken über die Beendigung der Tätigkeit der Sowjetisch-
Deutschen Aktiengesellschaft Wismut vom 12. Dezember 1991 (BGBl. 1991
II S. 1138, 1142) bedarf der Genehmigung.

(2) Die zuständige Behörde hat eine Genehmigung nach Absatz 1 zu
erteilen, wenn

1.  durch die geplanten Sanierungsmaßnahmen, sonstigen Maßnahmen zur
    Verhinderung oder Verminderung der Exposition und Nachsorgemaßnahmen
    der Referenzwert nach § 136 Absatz 1 unterschritten werden kann,
    soweit dies unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls
    verhältnismäßig ist,


2.  die Voraussetzungen nach § 145 Absatz 2 und 3 erfüllt sind,


3.  Maßnahmen getroffen sind, um die von den Betriebsanlagen und
    Betriebsstätten ausgehenden, Radionuklide enthaltenden Emissionen und
    Immissionen, einschließlich der Direktstrahlung, zu überwachen und um
    die Exposition der Bevölkerung infolge der Stilllegungs- und
    Sanierungsarbeiten zu überwachen, und


4.  die Ausrüstungen vorgesehen und Maßnahmen geplant sind, die nach dem
    Stand von Wissenschaft und Technik erforderlich sind, um den Schutz
    von Arbeitskräften bei beruflichen Expositionen nach Absatz 5 und §
    145 Absatz 3 sowie nach der Rechtsverordnung nach § 145 Absatz 5 zu
    gewährleisten.




(3) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen beizufügen.

(4) Im Übrigen sind § 136 Absatz 3 und 4 und die §§ 140 bis 142
entsprechend anzuwenden.

(5) Für den beruflichen Strahlenschutz

1.  sind die §§ 8 und 9 entsprechend anzuwenden,


2.  steht derjenige, der der Genehmigung nach Absatz 1 bedarf, dem
    Strahlenschutzverantwortlichen nach § 69 gleich und


3.  sind § 70 Absatz 1 bis 6, § 71 und § 72 Absatz 2 entsprechend
    anzuwenden.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Prüfwerte festzulegen, bei deren Einhaltung eine Genehmigung nach
    Absatz 1 nicht erforderlich ist,


2.  Vorgaben zur Ermittlung der Exposition und zur Emissions- und
    Immissionsüberwachung zu machen.





##### § 150 (zukünftig in Kraft)



#### Abschnitt 2 - Infolge eines Notfalls kontaminierte Gebiete


##### § 151 (zukünftig in Kraft)



##### § 152 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 5 - Sonstige bestehende Expositionssituationen


#### § 153 (zukünftig in Kraft)



#### § 154 (zukünftig in Kraft)



#### § 155 Verordnungsermächtigung für die Festlegung von Referenzwerten

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Referenzwerte für Arten von sonstigen
bestehenden Expositionssituationen festzulegen, die eine angemessene
Behandlung, die den Risiken und der Wirksamkeit der zu treffenden
Maßnahmen entspricht, ermöglichen.


#### § 156 (zukünftig in Kraft)



#### § 157 (zukünftig in Kraft)



#### § 158 (zukünftig in Kraft)



#### § 159 Anmeldung; Anwendung der Bestimmungen zu geplanten Expositionssituationen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Vorschriften der folgenden Absätze sind anzuwenden, wenn

1.  die sonstige bestehende Expositionssituation aus Sicht des
    Strahlenschutzes bedeutsam ist, insbesondere, wenn der Referenzwert
    nach § 155 überschritten werden kann oder, falls kein Referenzwert
    festgelegt ist, eine effektive Dosis von 1 Millisievert im
    Kalenderjahr überschritten werden kann, und


2.  einer der für die Expositionssituation Verantwortlichen zugleich
    Verursacher der sonstigen bestehenden Expositionssituation ist.




(2) Der Verantwortliche hat die sonstige bestehende
Expositionssituation unverzüglich bei der zuständigen Behörde
anzumelden. Der Anmeldung sind Unterlagen zum Nachweis beizufügen, wie
den Pflichten nach Absatz 3 Nummer 1 und 2 und der Rechtsverordnung
nach Absatz 5 nachgekommen wird.

(3) Der Verantwortliche hat

1.  dafür zu sorgen, dass jede Exposition oder Kontamination von Mensch
    und Umwelt unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls so
    gering wie möglich gehalten wird,


2.  dafür zu sorgen, dass für die Arbeitskräfte, die Maßnahmen nach § 156
    Absatz 1 durchführen, die Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden
    und die Körperdosen nach § 166 ermittelt werden; die Regelungen und
    Grenzwerte der §§ 77 und 78 gelten insoweit entsprechend, und


3.  dafür zu sorgen, dass die Anforderungen der nach Absatz 5 erlassenen
    Rechtsverordnung eingehalten werden.




(4) Für den Verantwortlichen gilt die Pflicht zur betrieblichen
Zusammenarbeit nach § 71 Absatz 3 entsprechend. Handelt es sich bei
der verantwortlichen Person um eine juristische Person oder um eine
rechtsfähige Personengesellschaft, so gilt § 69 Absatz 2 entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass die in den §§ 73, 76 Absatz 1, §§ 79 und 89 aufgezählten
    Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes für
    anmeldungsbedürftige sonstige bestehende Expositionssituationen
    anzuwenden sind und


2.  dass der Verantwortliche sich bei der Erfüllung seiner Pflichten von
    Personen mit der erforderlichen Fachkunde oder den erforderlichen
    Kenntnissen im Strahlenschutz beraten zu lassen hat.





#### § 160 (zukünftig in Kraft)



## Teil 5 - Expositionssituationsübergreifende Vorschriften


### Kapitel 1 - Überwachung der Umweltradioaktivität


#### § 161 Aufgaben des Bundes

(1) Aufgaben des Bundes sind

1.  die großräumige Ermittlung

    a)  der Radioaktivität in der Luft,


    b)  der Radioaktivität in Niederschlägen,


    c)  der Radioaktivität in Bundeswasserstraßen und in der Nord- und Ostsee
        außerhalb der Bundeswasserstraßen sowie in Meeresorganismen,


    d)  der Radioaktivität auf der Bodenoberfläche und


    e)  der Gamma-Ortsdosisleistung,





2.  die Entwicklung und Festlegung von Probenahme-, Analyse-, Mess- und
    Berechnungsverfahren zur Ermittlung der Umweltradioaktivität sowie die
    Durchführung von Vergleichsmessungen und Vergleichsanalysen,


3.  die Zusammenfassung, Dokumentation und Aufbereitung der vom Bund
    ermittelten sowie der von den Ländern und von Stellen außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes übermittelten Daten zur
    Umweltradioaktivität,


4.  die Erstellung von Ausbreitungsprognosen,


5.  die Entwicklung und der Betrieb von Entscheidungshilfesystemen,


6.  die Bewertung der Daten zur Umweltradioaktivität, soweit sie vom Bund
    oder im Auftrag des Bundes durch die Länder ermittelt worden sind, und


7.  die Bereitstellung von Daten und Dokumenten nach den Nummern 1, 3, 4
    und 5 für die Länder und die Unterrichtung der Länder über die
    Ergebnisse der Bewertung der Daten.




(2) Die zuständigen Behörden des Bundes übermitteln der Zentralstelle
des Bundes für die Überwachung der Umweltradioaktivität (§ 163) die
Daten, die sie gemäß Absatz 1 Nummer 1 ermittelt haben.

(3) Die Länder können weitergehende Ermittlungen der Radioaktivität in
den in Absatz 1 Nummer 1 genannten Bereichen durchführen.

(4) Die Messstellen für die Ermittlung der Radioaktivität nach Absatz
1 Nummer 1 legt der Bund im Benehmen mit den zuständigen
Landesbehörden fest.


#### § 162 Aufgaben der Länder

(1) Die Länder ermitteln die Radioaktivität insbesondere

1.  in Lebensmitteln, in Futtermitteln und in Bedarfsgegenständen, sofern
    diese als Indikatoren für die Umweltradioaktivität dienen,


2.  in Arzneimitteln und deren Ausgangsstoffen,


3.  im Trinkwasser, im Grundwasser und in oberirdischen Gewässern außer
    Bundeswasserstraßen,


4.  in Abwässern, im Klärschlamm und in Abfällen sowie


5.  im Boden und in Pflanzen.




(2) Die Länder übermitteln der Zentralstelle des Bundes für die
Überwachung der Umweltradioaktivität (§ 163) die Daten, die sie gemäß
Absatz 1 ermittelt haben.


#### § 163 Integriertes Mess- und Informationssystem des Bundes

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz als Zentralstelle des Bundes für
die Überwachung der Umweltradioaktivität betreibt ein integriertes
Mess- und Informationssystem für die Überwachung der
Umweltradioaktivität. In diesem Mess- und Informationssystem werden
die nach § 161 Absatz 1 und § 162 Absatz 1 ermittelten Daten
zusammengefasst.

(2) Die im integrierten Mess- und Informationssystem zusammengefassten
Daten stehen den zuständigen Landesbehörden direkt zur Verfügung.


#### § 164 Bewertung der Daten, Unterrichtung des Deutschen Bundestages und des Bundesrates

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit bewertet die Daten zur Umweltradioaktivität. Die
Zentralstelle des Bundes für die Überwachung der Umweltradioaktivität
unterstützt es bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit leitet dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
jährlich einen Bericht über die Entwicklung der Radioaktivität in der
Umwelt zu.


#### § 165 Betretungsrecht und Probenahme

Die Beauftragten der zuständigen Behörden sind berechtigt, Grundstücke
und Betriebs- und Geschäftsräume während der Betriebs- und Arbeitszeit
zu betreten, die Radioaktivität zu ermitteln und Proben zu nehmen.


### Kapitel 2 - Weitere Vorschriften


#### § 166 (zukünftig in Kraft)



#### § 167 (zukünftig in Kraft)



#### § 168 (zukünftig in Kraft)



#### § 169 Bestimmung von Messstellen; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde bestimmt Messstellen für die Ermittlung der
beruflichen Exposition

1.  durch äußere Exposition bei Tätigkeiten,


2.  durch innere Exposition bei Tätigkeiten,


3.  der Einsatzkräfte durch ihren Einsatz in einer
    Notfallexpositionssituation oder einer anderen Gefahrenlage,


4.  durch Radon am Arbeitsplatz,


5.  im Zusammenhang mit Maßnahmen bei radioaktiven Altlasten und


6.  bei sonstigen bestehenden Expositionssituationen.




(2) Eine Messstelle darf nur bestimmt werden, wenn

1.  sie über ausreichend Personal zur Ausführung ihrer Aufgaben verfügt
    und ihr Personal, insbesondere die Leitung der Messstelle und die
    weiteren leitenden Fachkräfte, die erforderliche Qualifikation,
    Eignung und Erfahrung besitzt,


2.  sie über die erforderlichen Verfahren zur Ermittlung der Exposition
    verfügt,


3.  sie über die zur Ausführung ihrer Aufgaben erforderliche räumliche und
    technische Ausstattung, insbesondere die erforderlichen Messgeräte,
    verfügt,


4.  sie ein angemessenes Qualitätsmanagementsystem betreibt und


5.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Leiters der Messstelle oder der weiteren leitenden
    Fachkräfte ergeben, und die Messstelle über die erforderliche
    Unabhängigkeit verfügt.




(3) Die Messstelle hat die Ergebnisse der Ermittlung der beruflichen
Exposition aufzuzeichnen und sie der jeweiligen Person nach § 168
Absatz 1, die die Messung veranlasst hat, schriftlich mitzuteilen. Die
Messstelle hat die Aufzeichnungen nach der Ermittlung fünf Jahre lang
aufzubewahren. Sie hat der zuständigen Behörde auf Verlangen oder wenn
sie es auf Grund der Ergebnisse ihrer Ermittlungen für erforderlich
hält, diese Ergebnisse einschließlich der Daten nach § 168 Absatz 1
mitzuteilen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  wie die Anforderungen nach Absatz 2 unter Berücksichtigung der
    verschiedenen Expositionen nach Absatz 1 näher auszugestalten sind,


2.  welche Aufgaben die behördlich bestimmten Messstellen im Zusammenhang
    mit der Ermittlung der Exposition wahrnehmen,


3.  dass die behördlich bestimmten Messstellen der Qualitätssicherung
    unterliegen, welche Stellen diese ausführen und wie diese ausgeführt
    wird,


4.  welche Informationen zusätzlich zu den Informationen nach § 168 Absatz
    1 den Messstellen zum Zweck der Ermittlung der Exposition sowie der
    Überwachung der Dosisgrenzwerte der jeweils überwachten Person und der
    Beachtung der Strahlenschutzgrundsätze zu Vorsorge- und
    Überwachungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen sind,


5.  welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten die Messstellen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung
    ihrer Aufgaben haben und


6.  dass und unter welchen Umständen die Bestimmung einer Messstelle
    befristet werden kann und unter welchen Voraussetzungen die Bestimmung
    zurückgenommen werden kann.





#### § 170 Strahlenschutzregister; Verordnungsermächtigung

(1) Daten über berufliche Expositionen, die auf Grund dieses Gesetzes
oder einer auf diesem Gesetz gestützten Rechtsverordnung erhoben
werden, werden zum Zweck der Überwachung von Dosisgrenzwerten und der
Beachtung der Strahlenschutzgrundsätze, zur Prüfung des Bestehens
eines Anspruchs gegen einen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung
sowie zum Zweck der wissenschaftlichen Forschung im Bereich des
Strahlenschutzes in einem beim Bundesamt für Strahlenschutz
eingerichteten Register (Strahlenschutzregister) erfasst.

(2) In das Strahlenschutzregister werden die folgenden Daten
eingetragen:

1.  die persönliche Kennnummer nach Absatz 3,


2.  die jeweiligen Personendaten,


3.  Beschäftigungsmerkmale und Expositionsverhältnisse,


4.  die Betriebsnummer des Beschäftigungsbetriebs,


5.  Name und Anschrift des Strahlenschutzverantwortlichen, des
    Verpflichteten nach § 131 Absatz 1 und § 145 Absatz 1 Satz 1 sowie des
    Verantwortlichen nach § 115 Absatz 2 und § 153 Absatz 1,


6.  Angaben über einen nach einer auf dieses Gesetz gestützten
    Rechtsverordnung registrierten Strahlenpass,


7.  Angaben über die zuständige Behörde und


8.  die nach diesem Gesetz oder einer auf dieses Gesetz gestützten
    Rechtsverordnung ermittelte Körperdosis infolge einer beruflichen
    Exposition, die Expositionsbedingungen sowie die Feststellungen der
    zuständigen Behörde hinsichtlich dieser Körperdosis und der
    Expositionsbedingungen.




(3) Zur eindeutigen Zuordnung der Eintragungen nach Absatz 2 vergibt
das Bundesamt für Strahlenschutz für jede Person, für die Eintragungen
vorgenommen werden, eine persönliche Kennnummer. Die persönliche
Kennnummer ist mittels nicht rückführbarer Verschlüsselung aus der
Versicherungsnummer nach § 147 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
abzuleiten, die der jeweiligen Person zugeordnet ist. Die
Versicherungsnummer ist nach Ableitung der Kennnummer zu löschen. Ist
einer Person bereits eine andere Identifikationsnummer zugeordnet, die
eine zuständige Stelle außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
vergeben hat, und ist diese Identifikationsnummer für die Verwendung
im Strahlenschutzregister geeignet, so kann das Bundesamt für
Strahlenschutz diese Identifikationsnummer als persönliche Kennnummer
verwenden. Für eine Person, der weder eine Versicherungsnummer noch
eine Identifikationsnummer zugeordnet ist, vergibt das Bundesamt für
Strahlenschutz auf der Basis der Personendaten eine persönliche
Kennnummer.

(4) Die Daten nach Absatz 2 werden dem Strahlenschutzregister
übermittelt durch

1.  die Messstellen nach § 169,


2.  das Luftfahrt-Bundesamt,


3.  die zuständigen Behörden oder


4.  den Strahlenschutzverantwortlichen, den Verpflichteten nach § 131
    Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1, den Verantwortlichen nach § 115
    Absatz 2 oder § 153 Absatz 1.



Die Personen nach Nummer 4 übermitteln dem Strahlenschutzregister zur
Erzeugung der persönlichen Kennnummer die Versicherungsnummer oder
Identifikationsnummer nach Absatz 3 zusätzlich zu den für die
Zuordnung erforderlichen Daten nach Absatz 2.

(5) Auskünfte aus dem Strahlenschutzregister werden erteilt, soweit
dies für die Wahrnehmung der Aufgaben des Empfängers erforderlich ist,

1.  einer zuständigen Behörde,


2.  einer Messstelle nach § 169,


3.  auf Antrag einem Strahlenschutzverantwortlichen, Verpflichteten nach §
    131 Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1, Verantwortlichen nach § 153
    Absatz 1 über Daten, die bei ihm beschäftigte Personen betreffen,


4.  auf Antrag einem Verantwortlichen nach § 115 Absatz 2 über Daten für
    Personen, für die er verantwortlich ist,


5.  auf Antrag einem Träger der gesetzlichen Unfallversicherung über
    Daten, die bei ihm versicherte Personen betreffen.



Die zuständige Behörde kann Auskünfte aus dem Strahlenschutzregister
an einen Strahlenschutzverantwortlichen, Verpflichteten oder
Verantwortlichen, an deren Strahlenschutzbeauftragten sowie an
ermächtigte Ärzte nach § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 Buchstabe a
weitergeben, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich
ist.

(6) Die betroffenen Personen sind über die Speicherung der sie
betreffenden Daten zu informieren. Auskünfte aus dem
Strahlenschutzregister über diese Daten werden ihnen auf Antrag
erteilt.

(7) Die im Strahlenschutzregister gespeicherten personenbezogenen
Daten dürfen unter den Voraussetzungen des § 14 Absatz 5 Satz 1 Nummer
2 und Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes für Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung (Forschungszwecke) verwendet werden. Die
Übermittlung der Daten zu Forschungszwecken an Dritte ist nur unter
den Voraussetzungen der Absätze 8 und 9 zulässig. Forschungsergebnisse
dürfen nur anonymisiert veröffentlicht werden. Auch nach dem Tod der
betroffenen Personen sind die Bestimmungen des
Bundesdatenschutzgesetzes und der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1)
einzuhalten.

(8) Für Forschungszwecke im Bereich des Strahlenschutzes dürfen
personenbezogene Daten aus dem Strahlenschutzregister mit Einwilligung
der betroffenen Personen an Dritte übermittelt werden. Ohne diese
Einwilligung dürfen die Daten übermittelt werden, wenn schutzwürdige
Belange der betroffenen Personen der Übermittlung oder der
beabsichtigten Verwendung der Daten nicht entgegenstehen oder wenn das
öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das
Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Personen erheblich überwiegt.
Eine Übermittlung personenbezogener Daten für Forschungszwecke ist
ausgeschlossen, wenn der Zweck der Forschung mit einem vertretbaren
Aufwand durch die Verwendung anonymisierter Daten erfüllt werden kann.
Weitergehende datenschutzrechtliche Vorschriften über die Verarbeitung
und Nutzung personenbezogener Daten für die wissenschaftliche
Forschung bleiben unberührt.

(9) Wird eine Auskunft über personenbezogene Daten zu
Forschungszwecken beantragt, so ist eine schriftliche Einwilligung der
betroffenen Personen beizufügen. Soll die Auskunft ohne Einwilligung
der betroffenen Personen erfolgen, sind die für die Prüfung der
Voraussetzungen nach Absatz 8 Satz 2 erforderlichen Angaben zu machen;
zu Absatz 8 Satz 3 ist glaubhaft zu machen, dass der Zweck der
Forschung bei Verwendung anonymisierter Daten nicht mit vertretbarem
Aufwand erfüllt werden kann. Personenbezogene Daten dürfen nur für die
Forschungsarbeit verwendet werden, für die sie übermittelt worden
sind; die Verwendung für andere Forschungsarbeiten oder die Weitergabe
richtet sich nach den Sätzen 2 und 3 und bedarf der Zustimmung des
Bundesamtes für Strahlenschutz.

(10) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  auf welche Weise die persönliche Kennnummer nach Absatz 3 erzeugt
    wird, wie sie beschaffen sein muss und unter welchen Voraussetzungen
    eine Identifikationsnummer, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes vergeben wurde, genutzt werden kann,


2.  welche technischen und organisatorischen Maßnahmen für die
    Übermittlung von Angaben nach Absatz 2 durch die Stellen nach Absatz 4
    zum Strahlenschutzregister zu treffen sind,


3.  unter welchen Voraussetzungen und in welchem Verfahren zum Zweck der
    Überwachung von Dosisgrenzwerten, der Beachtung der
    Strahlenschutzgrundsätze, zur Prüfung des Bestehens eines
    Auskunftsanspruchs oder zur Qualitätssicherung in erforderlichem
    Umfang an die Stellen und Personen nach Absatz 5 Auskünfte aus dem
    Strahlenschutzregister erteilt und weitergegeben und dabei
    personenbezogene Daten übermittelt werden dürfen.





#### § 171 Verordnungsermächtigung für Vorgaben in Bezug auf einen Strahlenpass

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  wann zum Zweck der Überwachung von Dosisgrenzwerten und der Beachtung
    der Strahlenschutzgrundsätze ein Strahlenpass zu führen ist, welche
    Daten nach § 170 Absatz 2 und welche Daten zum Ergebnis der ärztlichen
    Überwachungsuntersuchung eingetragen werden, welche Form der
    Strahlenpass hat, wie er zu registrieren ist und wer Einträge
    vornehmen und die Inhalte verwenden darf,


2.  unter welchen Bedingungen Strahlenpässe, die außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes ausgestellt wurden, anerkannt werden.





#### § 172 Bestimmung von Sachverständigen; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde bestimmt Sachverständige für die folgenden
Sachverständigentätigkeiten:

1.  Prüfung von Röntgeneinrichtungen, einschließlich der Erteilung der
    Bescheinigung, und die Prüfung von Röntgeneinrichtungen oder
    Störstrahlern gemäß der Rechtsverordnung nach § 89 Satz 1 Nummer 3,


2.  Prüfung von Arbeitsplätzen mit Exposition durch natürlich vorkommende
    Radioaktivität,


3.  Prüfung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, von
    Bestrahlungsvorrichtungen und von Geräten für die Gammaradiographie,


4.  Dichtheitsprüfung von umschlossenen radioaktiven Stoffen sowie von
    bauartzugelassenen Vorrichtungen, die radioaktive Stoffe enthalten.



Der behördlich bestimmte Sachverständige bedarf für die Ausübung der
Sachverständigentätigkeit weder einer Genehmigung noch muss er sie
anzeigen.

(2) Der behördlich bestimmte Sachverständige muss unabhängig sein von
Personen, die an der Herstellung, am Vertrieb oder an der
Instandhaltung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung,
Bestrahlungsvorrichtungen, Röntgeneinrichtungen, Störstrahlern oder
umschlossenen radioaktiven Stoffen beteiligt sind. Der behördlich
bestimmte Sachverständige oder, bei juristischen Personen oder nicht
rechtsfähigen Personenvereinigungen, die Personen, die Aufgaben als
behördlich bestimmte Sachverständige wahrnehmen, müssen die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzen. Der behördlich
bestimmte Sachverständige darf keinen fachlichen Weisungen im Hinblick
auf die Sachverständigentätigkeit unterliegen.

(3) Für die Sachverständigentätigkeit eines behördlich bestimmten
Sachverständigen gelten die Pflichten des
Strahlenschutzverantwortlichen nach § 72 Absatz 1 entsprechend.
Handelt es sich bei dem behördlich bestimmten Sachverständigen um eine
juristische Person oder eine nicht rechtsfähige Personengesellschaft,
so gilt für diese Person auch § 70 entsprechend. Übt der behördlich
bestimmte Sachverständige die Sachverständigentätigkeit in einem
Beschäftigungsverhältnis aus, so gelten die §§ 70 und 72 Absatz 1
abweichend von den Sätzen 1 und 2 entsprechend für diejenige Person,
zu der das Beschäftigungsverhältnis besteht.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Anforderungen an die Ausbildung, die beruflichen Kenntnisse und
    Fähigkeiten, insbesondere hinsichtlich Berufserfahrung und Eignung,
    der behördlich bestimmten Sachverständigen oder, bei juristischen
    Personen oder nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen, der Personen,
    die Aufgaben als behördlich bestimmte Sachverständige wahrnehmen,
    festzulegen,


2.  festzulegen, welche Anforderungen an die Zuverlässigkeit,
    Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Sachverständigen und, bei
    juristischen Personen oder nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen,
    der Personen, die Aufgaben als behördlich bestimmte Sachverständige
    wahrnehmen, bestehen,


3.  festzulegen, wie die Einweisung in die Sachverständigentätigkeit
    erfolgt, welchen Umfang die Prüftätigkeit umfasst, wie die
    Prüfmaßstäbe festgelegt werden und welche sonstigen Voraussetzungen
    und Pflichten, einschließlich der Qualitätssicherung, in Bezug auf die
    Prüfungen und die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden für
    behördlich bestimmte Sachverständige gelten, und


4.  festzulegen, welche Voraussetzungen bei der behördlichen Bestimmung
    eines Sachverständigen zu prüfen sind, dass und unter welchen
    Umständen die Bestimmung eines Sachverständigen befristet werden kann
    und unter welchen Voraussetzungen die Bestimmung zurückgenommen werden
    kann.





#### § 173 Verordnungsermächtigungen für Mitteilungspflichten bei Fund und Erlangung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass, auf welche Weise und
durch wen den zuständigen Behörden Folgendes zu melden ist:

1.  der Fund, das Abhandenkommen und das Wiederauffinden von Stoffen,
    sofern zu befürchten ist, dass deren Aktivität oder spezifische
    Aktivität die nach einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10
    festgelegten Werte überschreitet,


2.  das Vorhandensein von Wasser in einer Wasserversorgungsanlage oder in
    einer Abwasseranlage, das Radionuklide enthält, deren
    Aktivitätskonzentration die in der Rechtsverordnung festgelegten Werte
    oder Grenzen überschreitet,


3.  die Vermutung oder die Kenntnis, dass eine herrenlose Strahlenquelle
    eingeschmolzen oder auf sonstige Weise metallurgisch verwendet worden
    ist.





#### § 174 Verordnungsermächtigung für behördliche Befugnisse bei kontaminiertem Metall

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass kontaminiertes Metall nur
nach den Vorgaben der zuständigen Behörde verwendet, in Verkehr
gebracht oder entsorgt werden darf.


#### § 175 Dosis- und Messgrößen; Verordnungsermächtigung

(1) Für die Ermittlung der Organ-Äquivalentdosis ist, soweit nicht
anders bestimmt, die äußere und innere Exposition zu berücksichtigen;
für die innere Exposition ist auch die außerhalb des Bezugszeitraums
auftretende Exposition infolge der während des Bezugszeitraums
aufgenommenen Radionuklide nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
Absatz 2 Nummer 3 zu berücksichtigen. Satz 1 gilt entsprechend für die
effektive Dosis.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates

1.  nähere Anforderungen an die Bestimmung der Organ-Äquivalentdosis und
    ihre Berechnung festzulegen, insbesondere die für verschiedene
    Strahlungsarten und Strahlungsenergien zu nutzenden Wichtungsfaktoren
    sowie Einzelheiten der Mittelung über das Gewebe oder Organ,


2.  nähere Anforderungen an die Bestimmung der effektiven Dosis sowie ihre
    Berechnung festzulegen, insbesondere die zu berücksichtigenden Gewebe
    oder Organe sowie die zu nutzenden Wichtungsfaktoren, und Festlegungen
    zur Bestimmung der effektiven Dosis des ungeborenen Kindes zu treffen,


3.  zu bestimmen, auf welche Weise und für welchen Zeitraum bei der
    inneren Exposition die Dosis durch aufgenommene Radionuklide zu
    berücksichtigen ist,


4.  festzulegen, welche Messgrößen im Hinblick auf die Ermittlung der
    äußeren Exposition zu benutzen sind und wie diese Ermittlung zu
    erfolgen hat,


5.  die Daten festzulegen, die bei der Ermittlung der Körperdosis aus
    Größen des Strahlungsfeldes oder der Aktivität zugrunde zu legen sind,
    und


6.  zu bestimmen, welche Einheiten für die Größen im Strahlenschutz zu
    verwenden sind.





#### § 176 (zukünftig in Kraft)



#### § 177 (zukünftig in Kraft)



## Teil 6 - Strahlenschutzrechtliche Aufsicht, Verwaltungsverfahren


### § 178 (zukünftig in Kraft)



### § 179 (zukünftig in Kraft)



### § 180 Aufsichtsprogramm; Verordnungsermächtigung

(1) Im Rahmen der strahlenschutzrechtlichen Aufsicht bei geplanten
Expositionssituationen richtet die zuständige Behörde ein Programm für
aufsichtliche Prüfungen ein, das dem möglichen Ausmaß und der Art der
mit den Tätigkeiten verbundenen Risiken Rechnung trägt
(Aufsichtsprogramm). Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die
Ausgestaltung des Aufsichtsprogramms festzulegen. In der
Rechtsverordnung können insbesondere festgelegt werden:

1.  Kriterien zur Bestimmung des Ausmaßes und der Art des mit einer
    Tätigkeit verbundenen Risikos,


2.  Zeitabstände zwischen Vor-Ort-Prüfungen durch die zuständige Behörde
    bei einem Strahlenschutzverantwortlichen.




(2) Die zuständige Behörde zeichnet die Ergebnisse jeder Vor-Ort-
Prüfung auf und übermittelt sie dem Strahlenschutzverantwortlichen. In
den Fällen des Teils 2 Kapitel 2 Abschnitt 8 Unterabschnitt 2 sind die
Ergebnisse nach Satz 1 dem Verpflichteten zu übermitteln. Beziehen
sich die Ergebnisse auf eine externe Arbeitskraft, so hat der
Strahlenschutzverantwortliche nach Satz 1 oder der Verpflichtete nach
Satz 2 diese Ergebnisse, mit Ausnahme von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, auch demjenigen mitzuteilen, zu dem das
Beschäftigungsverhältnis der externen Arbeitskraft besteht.

(3) Die zuständige Behörde macht der Öffentlichkeit eine Kurzfassung
des Aufsichtsprogramms und die wichtigsten bei der Durchführung des
Programms gewonnenen Erkenntnisse zugänglich. Die Informationen nach
Satz 1 dürfen keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten. Die
Gesetze des Bundes und der Länder über Umweltinformationen bleiben
unberührt.


### § 181 (zukünftig in Kraft)



### § 182 (zukünftig in Kraft)



### § 183 Kosten; Verordnungsermächtigung

(1) Gebühren und Auslagen (Kosten) werden erhoben

1.  für Festsetzungen nach § 177 in Verbindung mit § 13 Absatz 1 Satz 2
    des Atomgesetzes,


2.  für Entscheidungen nach § 179 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 17
    Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 bis 5 des Atomgesetzes und für
    Entscheidungen nach § 179 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19
    Absatz 3 des Atomgesetzes,


3.  für die in der Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum
    Strahlenschutzgesetz näher bestimmten sonstigen Aufsichtsmaßnahmen
    nach § 179 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19 des Atomgesetzes,


4.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Bundesamtes für Strahlenschutz, soweit es nach §
    185 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 zuständig ist,


5.  für Entscheidungen des Bundesamtes für kerntechnische
    Entsorgungssicherheit über Anträge nach § 27 Absatz 1, soweit es nach
    § 186 Absatz 1 zuständig ist,


6.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Luftfahrt-Bundesamtes, soweit es nach § 189
    zuständig ist.




(2) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 81 und 185 Absatz 2 Nummer 5
und 6 können auch Regelungen zur Kostenerhebung für Amtshandlungen der
danach zuständigen Behörden getroffen werden.

(3) Kosten werden erhoben in den Fällen

1.  des Widerrufs oder der Rücknahme einer Amtshandlung nach Absatz 1 oder
    2, sofern der Betroffene dies zu vertreten hat und nicht bereits nach
    Absatz 1 oder 2 Kosten erhoben werden,


2.  der Ablehnung eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung nach
    Absatz 1 oder 2 aus anderen Gründen als wegen Unzuständigkeit der
    Behörde,


3.  der Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung oder
    einer Anzeige nach Absatz 1 oder 2 nach Beginn der sachlichen
    Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung,


4.  der vollständigen oder teilweisen Zurückweisung oder der Zurücknahme
    eines Widerspruchs gegen

    a)  eine Amtshandlung nach Absatz 1 oder 2 oder


    b)  eine nach Absatz 1 oder 2 in Verbindung mit der Kostenverordnung zum
        Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz festgesetzte
        Kostenentscheidung.






Die Gebühr darf in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1, 2 und 4 Buchstabe
a bis zur Höhe der für eine Amtshandlung festzusetzenden Gebühr, in
den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 bis zur Höhe von drei Vierteln der
für die Amtshandlung festzusetzenden Gebühr und in den Fällen des
Satzes 1 Nummer 4 Buchstabe b bis zur Höhe von 10 Prozent des
streitigen Betrags festgesetzt werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, das Nähere durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach den Grundsätzen
des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung zu regeln. Dabei sind die gebührenpflichtigen Tatbestände
näher zu bestimmen und die Gebühren durch feste Sätze, Rahmensätze
oder nach dem Wert des Gegenstandes zu bestimmen. Die Gebührensätze
sind so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen, Prüfungen oder
Untersuchungen verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird; bei
begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der
wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. In der Verordnung
können die Kostenbefreiung des Bundesamtes für Strahlenschutz und die
Verpflichtung zur Zahlung von Gebühren für die Amtshandlungen
bestimmter Behörden abweichend von § 8 des Verwaltungskostengesetzes
in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung geregelt werden. Die
Verjährungsfrist der Kostenschuld kann abweichend von § 20 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung verlängert werden. Es kann bestimmt werden, dass die
Verordnung auch auf die bei ihrem Inkrafttreten anhängigen
Verwaltungsverfahren anzuwenden ist, soweit in diesem Zeitpunkt die
Kosten nicht bereits festgesetzt sind.

(5) Für die Erhebung von Kosten nach diesem Gesetz oder der auf dieses
Gesetz gestützten Rechtsverordnungen sind § 21 Absatz 2 des
Atomgesetzes und die Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum
Strahlenschutzgesetz anzuwenden; § 21 Absatz 4 und 5 des Atomgesetzes
ist entsprechend anzuwenden.


## Teil 7 - Verwaltungsbehörden


### § 184 Zuständigkeit der Landesbehörden

(1) Durch die Länder als eigene Angelegenheit werden ausgeführt:

1.  Teil 3 Kapitel 1 mit Ausnahme des § 107,


2.  Teil 3 Kapitel 2,


3.  Teil 4 Kapitel 1 mit Ausnahme der in § 119 vorgesehenen entsprechenden
    Anwendung des § 107,


4.  Teil 4 Kapitel 2 Abschnitt 1 mit Ausnahme des § 121 und Abschnitt 2,


5.  Teil 4 Kapitel 3,


6.  Teil 4 Kapitel 4 mit Ausnahme der §§ 145, 149 Absatz 5 und der in §
    152 Satz 1 vorgesehenen entsprechenden Anwendung des § 145,


7.  die Rechtsverordnungen, die auf Grund der Ermächtigungen in den unter
    den Nummern 1 bis 6 genannten Vorschriften erlassen werden,



soweit nicht der Bund nach den aufgeführten Vorschriften dieses
Gesetzes oder den hierzu jeweils ergehenden Rechtsverordnungen für die
Ausführung zuständig ist.

(2) Vorbehaltlich des § 81 Satz 3, der §§ 185 bis 192 sowie des
Absatzes 1 werden die Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz und den
hierzu ergehenden Rechtsverordnungen im Auftrag des Bundes durch die
Länder ausgeführt.


### § 185 Zuständigkeit des Bundesamtes für Strahlenschutz; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz ist zuständig für

1.  die Genehmigung für die Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung sowie die Rücknahme und den Widerruf der Genehmigung,


2.  die Prüfung der Anzeige der Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung sowie die Untersagung der Anwendung,


3.  die Prüfung der Anzeige des Betriebs von Raumfahrzeugen sowie die
    Untersagung des Betriebs,


4.  die Bauartzulassung von Vorrichtungen, die radioaktive Stoffe
    enthalten, und Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung nach § 45
    Absatz 1 Nummer 1,


5.  die Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung bei der
    Ermittlung der Körperdosis des fliegenden Personals,


6.  die Überwachung der Einhaltung der Anforderungen zum Schutz vor
    Expositionen von Personen durch kosmische Strahlung beim Betrieb von
    Raumfahrzeugen nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung,


7.  die Einrichtung und Führung eines Registers über Ethikkommissionen,
    die Forschungsvorhaben zur Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung bewerten, die Registrierung der Ethikkommissionen und den
    Widerruf der Registrierung,


8.  die Einrichtung und Führung des Registers über berufliche
    Expositionen,


9.  die Einrichtung und die Führung des Registers über hochradioaktive
    Strahlenquellen,


10. die Prüfung der Rechtfertigung von Tätigkeitsarten und den Bericht zu
    der Rechtfertigung nach § 7,


11. die Prüfung der Rechtfertigung von Tätigkeitsarten mit Konsumgütern
    oder bauartzugelassenen Vorrichtungen und die Stellungnahme zu der
    Rechtfertigung nach § 38.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass das Bundesamt für
Strahlenschutz zuständig ist

1.  für die retrospektive Bestimmung von Expositionen von Einzelpersonen
    der Bevölkerung durch in der Rechtsverordnung nach § 81 Satz 2 Nummer
    2 festgelegte genehmigte oder angezeigte Tätigkeiten,


2.  für die Ermittlung, Erstellung und Veröffentlichung von diagnostischen
    Referenzwerten, die Ermittlung der medizinischen Exposition von
    Personen und die dazu jeweils erforderlichen Erhebungen auf Grund
    einer Rechtsverordnung nach § 86 Satz 2 Nummer 7 und 8,


3.  für das Verwalten und die Vergabe von Identifizierungsnummern für
    hochradioaktive Strahlenquellen,


4.  als zentrale Stelle für die Einrichtung und den Betrieb eines Systems
    zur Erfassung, Verarbeitung und Auswertung von Informationen über
    bedeutsame Vorkommnisse, insbesondere bei der Anwendung radioaktiver
    Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen nach der
    Rechtsverordnung nach § 90 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis 8,


5.  für die Anerkennung von Stellen zur Messung der
    Radon-222-Aktivitätskonzentration und


6.  für die Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung von
    Messstellen für die innere Exposition und die Exposition durch Radon.





### § 186 (zukünftig in Kraft)



### § 187 (zukünftig in Kraft)



### § 188 (zukünftig in Kraft)



### § 189 (zukünftig in Kraft)



### § 190 (zukünftig in Kraft)



### § 191 (zukünftig in Kraft)



### § 192 Zuständigkeiten von Verwaltungsbehörden des Bundes bei Aufgaben des Notfallschutzes und der Überwachung der Umweltradioaktivität; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz ist zuständig für die Beschaffung
und das Zurverfügungstellen von Schutzwirkstoffen nach § 104, soweit
keine andere Zuständigkeit durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
festgelegt ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche Bundesbehörden,
bundesunmittelbare Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
Rechts oder sonstigen Stellen die in den §§ 104, 105, 106 Absatz 2
Nummer 5, den §§ 113 bis 116, 120 Absatz 1 und 2 Satz 2 und in § 161
Absatz 1 genannten Aufgaben des Bundes wahrnehmen.


### § 193 (zukünftig in Kraft)



## Teil 8 - Schlussbestimmungen


### Kapitel 1 - Bußgeldvorschriften


#### § 194 (zukünftig in Kraft)



#### § 195 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 2 - Übergangsvorschriften


#### § 196 (zukünftig in Kraft)



#### § 197 (zukünftig in Kraft)



#### § 198 (zukünftig in Kraft)



#### § 199 (zukünftig in Kraft)



#### § 200 (zukünftig in Kraft)



#### § 201 (zukünftig in Kraft)



#### § 202 (zukünftig in Kraft)



#### § 203 (zukünftig in Kraft)



#### § 204 (zukünftig in Kraft)



#### § 205 (zukünftig in Kraft)



#### § 206 (zukünftig in Kraft)



#### § 207 (zukünftig in Kraft)



#### § 208 (zukünftig in Kraft)



#### § 209 (zukünftig in Kraft)



#### § 210 (zukünftig in Kraft)



#### § 211 (zukünftig in Kraft)



#### § 212 (zukünftig in Kraft)



#### § 213 (zukünftig in Kraft)



#### § 214 (zukünftig in Kraft)



#### § 215 (zukünftig in Kraft)



#### § 216 (zukünftig in Kraft)



#### § 217 (zukünftig in Kraft)



#### § 218 (zukünftig in Kraft)



#### Anlage 1 (zukünftig in Kraft)



#### Anlage 2 (zukünftig in Kraft)



#### Anlage 3 (zukünftig in Kraft)


(zu § 97 Absatz 5)

#### Anlage 4 Vorläufig als Notfallpläne des Bundes geltende Dokumente

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2050 - 2051)


1.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Rahmenempfehlungen für den Katastrophenschutz in der Umgebung
    kerntechnischer Anlagen – vom 19. Februar 2015), verabschiedet in der
    274\. Sitzung der Kommission am
    19\./20. Februar 2015, vom Hauptausschuss des Länderausschusses für
    Atomkernenergie am 25./26. Juni 2015 zustimmend zur Kenntnis genommen,
    von der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der
    Länder in deren 203. Sitzung am 3./4. Dezember 2015 zur Kenntnis
    genommen, veröffentlicht im BAnz AT 04.01.2016 B4;


2.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer gemeinsamen Empfehlung der Reaktor-
    Sicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission (Kriterien für
    die Alarmierung der Katastrophenschutzbehörde durch die Betreiber
    kerntechnischer Einrichtungen – vom 28. Februar 2013), verabschiedet
    in der 366. Sitzung der Reaktor-Sicherheitskommission (RSK) am 16.
    Oktober 2003 und der 453. Sitzung der Kommission am 13. Dezember 2012
    sowie in der 186. Sitzung der Strahlenschutzkommission (SSK) am
    11\./12. September 2003 und der 260. Sitzung der Kommission am 28.
    Februar 2013, veröffentlicht im BAnz AT 09.10.2014 B1;


3.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Radiologische Grundlagen für Entscheidungen über Maßnahmen zum Schutz
    der Bevölkerung bei unfallbedingten Freisetzungen von Radionukliden),
    verabschiedet in der 268. Sitzung der SSK am 13./14. Februar 2014,
    veröffentlicht im BAnz AT 18.11.2014 B5;


4.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Leitfaden zur Information der Öffentlichkeit bei kerntechnischen
    Notfällen), verabschiedet in der 220. Sitzung der SSK am 5./6.
    Dezember 2007, veröffentlicht im BAnz. Nr. 152a vom 8. Oktober 2008;


5.  Berichte der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Heft 60, Teil 1 und 2
    (Übersicht über Maßnahmen zur Verringerung der Strahlenexposition nach
    Ereignissen mit nicht unerheblichen radiologischen Auswirkungen),
    herausgegeben im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt,
    Naturschutz und Reaktorsicherheit von der Geschäftsstelle der
    Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für Strahlenschutz im Mai
    2010, ISBN 978-3-87344-163-7, verabschiedet in der 220. Sitzung der
    SSK am 5./6. Dezember 2007;


6.  Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Integrierten Mess- und
    Informationssystem zur Überwachung der Radioaktivität in der Umwelt
    (IMIS) nach dem Strahlenschutzvorsorgegesetz (AVV-IMIS) vom 13.
    Dezember 2006, veröffentlicht im BAnz. Nr. 244a vom 29. Dezember 2006;


7.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung der Richtlinie zur Emissions- und Immissionsüberwachung
    kerntechnischer Anlagen (REI) vom 7. Dezember 2005, beschlossen im
    Hauptausschuss des Länderausschusses für Atomkernenergie am 27.
    Oktober 2005, veröffentlicht im GMBl 2006, Nr. 14-17, S. 254;


8.  Berichte der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Heft 37 (Leitfaden für den
    Fachberater Strahlenschutz der Katastrophenschutzleitung bei
    kerntechnischen Notfällen), herausgegeben im Auftrag des
    Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von
    der Geschäftsstelle der Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für
    Strahlenschutz im September 2003, ISBN 3-437-22178-7, verabschiedet in
    der 182. Sitzung der SSK am 4. bis 6. Dezember 2002;


9.  Veröffentlichungen der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums
    für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Band 4 (Medizinische
    Maßnahmen bei Kernkraftwerksunfällen), herausgegeben im Auftrag des
    Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von
    der Geschäftsstelle der Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für
    Strahlenschutz im Jahr 2007, ISBN 978-3-87344-131-6;


10. Veröffentlichungen der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums
    für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Band 32 (Der
    Strahlenunfall), herausgegeben im Auftrag des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von der Geschäftsstelle der
    Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für Strahlenschutz im Jahr
    2008, ISBN 978-3-87344-139-2;


11. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Verwendung von Jodtabletten zur Jodblockade der Schilddrüse bei einem
    kerntechnischen Unfall), verabschiedet in der 247. Sitzung der SSK am
    24\./25. Februar 2011, veröffentlicht im BAnz. S. 3144;


12. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Richtlinie für die Festlegung von Kontaminationswerten zur Kontrolle
    von Fahrzeugoberflächen im grenzüberschreitenden Verkehr nach dem
    Strahlenschutzvorsorgegesetz), verabschiedet in der 139. Sitzung der
    SSK am 26. bis 28. Juni 1996, veröffentlicht im BAnz. 1997 S. 43;


13. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung über die Anwendung der deutschen Fassung des Handbuchs
    der Internationalen Nuklearen und Radiologischen Ereignis-Skala (INES)
    in kerntechnischen Einrichtungen sowie im Strahlenschutz außerhalb der
    Kerntechnik, veröffentlicht im BAnz AT 30.03.2015 B1;


14. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe: Sicherheit der
    Trinkwasserversorgung, Teil 1: Risikoanalyse, Grundlagen und
    Handlungsempfehlungen für Aufgabenträger der Wasserversorgung in den
    Kommunen in Bezug auf außergewöhnliche Gefahrenlagen, Praxis im
    Bevölkerungsschutz, Band 15, Stand: Januar 2016, ISBN
    978-3-93947-69-9;


15. DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfachs e. V. – Technisch-
    Wissenschaftlicher Verein: Radioaktivitätsbedingte Notfallsituationen;
    Technische Mitteilung – Hinweis W 255, Dezember 2008, ISSN 0176-3504;


16. Bundesregierung: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der
    Überwachung von Lebensmitteln nach der Verordnung (Euratom) Nr.
    3954/87 des Rates vom 22. Dezember 1987 zur Festlegung von
    Höchstwerten an Radioaktivität in Nahrungsmitteln und Futtermitteln im
    Falle eines nuklearen Unfalls oder einer anderen radiologischen
    Notstandssituation (AVV-Strahlenschutzvorsorge-Lebensmittelüberwachung
    – AVV-StrahLe) vom 28. Juni 2000 (GMBl S. 490);


17. Bundesregierung: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Überwachung der
    Höchstwerte für Futtermittel nach der Verordnung (Euratom) Nr. 3954/87
    des Rates vom 22. Dezember 1987 zur Festlegung von Höchstwerten an
    Radioaktivität in Nahrungsmitteln und Futtermitteln im Falle eines
    nuklearen Unfalls oder einer anderen radiologischen Notstandssituation
    (Futtermittel-Strahlenschutzvorsorge-Verwaltungsvorschrift –
    FMStrVVwV) vom 22. Juni 2000 (BAnz. S. 12 565).




(zu § 98)

#### Anlage 5 Wesentliche Elemente des allgemeinen Notfallplans des Bundes

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2052 - 2053)


1.  Eine allgemeine Darstellung der Rechtsgrundlagen, Aufgaben und
    Zuständigkeiten des Bundes und der Länder, ihrer für Maßnahmen der
    Notfallreaktion zuständigen Behörden und der bei der Notfallreaktion
    mitwirkenden Behörden sowie der bei der Notfallreaktion mitwirkenden
    privaten und öffentlich-rechtlichen Organisationen und Personen;


2.  eine Darstellung

    a)  der Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion auf Bundesebene, zwischen Bund und Ländern, mit
        Organen, Dienststellen, Einrichtungen und anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, mit Drittstaaten und mit internationalen
        Organisationen und


    b)  der Gremien und Einrichtungen, die für diesen Informationsaustausch
        und diese Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung zuständig
        sind;





3.  die nach § 93 bestimmten Referenzwerte für die Exposition der
    Bevölkerung;


4.  die Referenzszenarien;


5.  die in § 114 Absatz 1 genannten Expositionswerte, die bei einer
    Exposition der Einsatzkräfte unterschritten werden sollen, und die
    Referenzwerte nach § 114 Absatz 2 und 3;


6.  szenarienspezifische optimierte Schutzstrategien, die insbesondere
    Folgendes enthalten:

    a)  Darstellung der prioritären und der sonstigen in Betracht kommenden
        Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung und der Einsatzkräfte,


    b)  Angabe der Dosiswerte, die als radiologisches Kriterium für die
        Angemessenheit bestimmter Schutzmaßnahmen dienen,


    c)  Angabe der Kriterien für das Auslösen der Alarmierung und für das
        Ergreifen bestimmter Schutzmaßnahmen (Auslösekriterien), insbesondere
        Messgrößen oder Indikatoren der Bedingungen am Ort der
        Strahlungsquelle,


    d)  Angabe von Grenz- oder Richtwerten, die sich auf bestimmte,
        unmittelbar messbare Folgen des Notfalls beziehen, z. B.
        Dosisleistungen, Kontaminationswerte oder Aktivitätskonzentrationen,


    e)  Angabe der Berechnungsverfahren und Annahmen, die der jeweiligen
        optimierten Schutzstrategie zugrunde liegen;





7.  Angaben zur Ermittlung und Bewertung der radiologischen Lage,
    insbesondere

    a)  zum Austausch von Informationen mit dem radiologischen Lagezentrum des
        Bundes,


    b)  zu den Aufgaben des radiologischen Lagezentrums des Bundes,


    c)  zu Aufgaben, Zuständigkeiten und Überwachungsmaßnahmen des Bundes und
        der Länder nach den §§ 107, 161 bis 163 und 165, insbesondere
        Messstrategien, in einem Notfall und


    d)  zum radiologischen Lagebild nach § 108;





8.  Angaben zur Anwendung der optimierten Schutzstrategie unter
    Berücksichtigung der tatsächlichen Lage, insbesondere

    a)  zum Verhältnis der strahlenschutzrechtlichen Vorschriften,
        Notfallschutzgrundsätze und Schutzstrategien zu den Vorschriften und
        Zielen

        aa) anderer Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder zur Abwehr von
            Gefahren für die menschliche Gesundheit, für die Umwelt oder für die
            öffentliche Sicherheit sowie


        bb) unmittelbar anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union und der
            Europäischen Atomgemeinschaft,





    b)  zur Auswahl und Anpassung der Schutzstrategie bei einer von den
        Referenzszenarien abweichenden tatsächlichen Lage,


    c)  zur Prüfung der Eignung, Durchführbarkeit, Priorisierung,
        Erforderlichkeit und Angemessenheit der Schutzmaßnahmen unter
        Berücksichtigung aller relevanten nichtradiologischen
        Entscheidungskriterien, insbesondere der Schäden und sonstigen
        Nachteile, die beim jeweiligen Notfall durch die Schutzmaßnahmen
        entstehen können;





9.  Vorgaben zur Überprüfung und Anpassung der Schutzstrategie und
    -maßnahmen (§§ 111 und 109 Absatz 3); dies umfasst Vorgaben

    a)  zur Dosisabschätzung,


    b)  zum Vergleich der Ergebnisse der Dosisabschätzung mit dem geltenden
        Referenzwert,


    c)  zur Abschätzung der Wirksamkeit der Schutzstrategien und -maßnahmen,


    d)  zur Anpassung der Schutzstrategien und -maßnahmen an die sich
        weiterentwickelnden Umstände des jeweiligen Notfalls und an die
        Ergebnisse der Abschätzung der Wirksamkeit,


    e)  zu Kriterien und Verfahren für die Änderung von Referenzwerten,


    f)  zur Anpassung der Schutzstrategien und -maßnahmen an einen geänderten
        Referenzwert oder andere geänderte oder neue Rechtsvorschriften,


    g)  zu Kriterien und Verfahren für die Aufhebung von Schutzmaßnahmen;





10. Vorgaben für die Information der Bevölkerung und
    Verhaltensempfehlungen;


11. Vorgaben für den Übergang zu einer bestehenden Expositionssituation.




(zu § 99)

#### Anlage 6 Wesentliche Elemente der besonderen Notfallpläne des Bundes

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2054)


1.  Eine Darstellung der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans
    anwendbaren Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Zuständigkeiten des Bundes
    und der Länder, ihrer für Maßnahmen der Notfallreaktion zuständigen
    Behörden sowie der bei der Notfallreaktion mitwirkenden Behörden sowie
    der bei der Notfallreaktion mitwirkenden privaten und öffentlich-
    rechtlichen Organisationen und Personen;


2.  eine Darstellung

    a)  der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans anwendbaren
        Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion auf Bundesebene, zwischen Bund und Ländern, mit
        Organen, Dienststellen, Einrichtungen und anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, mit Drittstaaten und mit internationalen
        Organisationen und


    b)  der Gremien und Einrichtungen, die für diesen Informationsaustausch
        und diese Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung zuständig
        sind;





3.  Angabe und Erläuterung der Schnittstellen zu

    a)  anderen Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion, die in den weiteren Notfallplänen des Bundes und der
        Länder aufgeführt sind,


    b)  anderen Gremien und Einrichtungen, die auch für den
        Informationsaustausch und die Zusammenarbeit, Hilfeleistung und
        Koordinierung bei der Notfallreaktion zuständig sind;





4.  zur Konkretisierung, Ergänzung und Anwendung der im allgemeinen
    Notfallplan des Bundes festgelegten optimierten Schutzstrategien unter
    anderem eine Darstellung

    a)  der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans in Betracht
        kommenden prioritären und der sonstigen Maßnahmen zum Schutz der
        Bevölkerung und der Einsatzkräfte sowie


    b)  der Vorkehrungen und Kriterien für eine bereichsspezifische
        Konkretisierung, Anwendung und Anpassung der im allgemeinen
        Notfallplan angegebenen Auslösekriterien und Grenz- oder Richtwerte
        unter Berücksichtigung der für die jeweilige Schutzmaßnahme geltenden
        Rechtsvorschriften und der tatsächlichen Merkmale des Notfalls, soweit
        eine solche Darstellung im Rahmen der Notfallplanung im Voraus möglich
        ist.







(zu § 112)

#### Anlage 7 Information der Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei Notfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2055)


1.  In einem Notfall bereitzustellende Informationen und
    Verhaltensempfehlungen für die betroffene Bevölkerung

    Entsprechend der im jeweiligen Notfall anwendbaren Notfallpläne erhält
    die betroffene Bevölkerung im Falle eines Notfalls rasch und
    wiederholt Folgendes:

    a)  Informationen über den eingetretenen Notfall und nach Möglichkeit über
        dessen Merkmale wie Ursprung, Ausbreitung und voraussichtliche
        Entwicklung;


    b)  Verhaltensempfehlungen, die nach den Umständen des jeweiligen Notfalls

        aa) insbesondere folgende Punkte umfassen können: Beschränkung des
            Verzehrs bestimmter möglicherweise kontaminierter Nahrungsmittel und
            von möglicherweise kontaminiertem Wasser, einfache Hygiene- und
            Dekontaminationsregeln, Empfehlungen zum Verbleiben im Haus, zur
            Abholung und Verwendung von Jodtabletten oder anderen
            Schutzwirkstoffen, Vorkehrungen für den Fall der Evakuierung;


        bb) mit speziellen Warnhinweisen für bestimmte Bevölkerungsgruppen
            verbunden werden können;





    c)  Ankündigungen, in denen empfohlen wird, den Anweisungen und Aufrufen
        der zuständigen Behörden Folge zu leisten.





2.  Informationen und Empfehlungen in der Vorwarnphase

    Soweit dem Notfall eine Vorwarnphase vorausgeht, erhält die bei dem
    jeweiligen Notfall möglicherweise betroffene Bevölkerung bereits in
    dieser Phase relevante Informationen und Empfehlungen wie

    a)  eine Aufforderung, die relevanten Kommunikationskanäle einzuschalten;


    b)  vorbereitende Empfehlungen für Einrichtungen, die öffentliche Aufgaben
        haben;


    c)  Empfehlungen für besonders betroffene Berufszweige.





3.  Ergänzende Informationen über Grundbegriffe der Radioaktivität und
    ihre Auswirkungen auf den Menschen und die Umwelt

    Wenn die Zeit es erlaubt, wird die möglicherweise betroffene
    Bevölkerung erneut über die Grundbegriffe der Radioaktivität und ihre
    Auswirkungen auf den Menschen und die Umwelt informiert. Zu diesem
    Zwecke kann auch auf die nach § 105 hierzu veröffentlichten
    Informationen hingewiesen werden.





#### Anlage 8 (zukünftig in Kraft)



#### Anlage 9 (zukünftig in Kraft)


