---
Title: Gesetz zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der
  Krankenhauspflegesätze
jurabk: KHG
layout: default
origslug: khg
slug: khg

---

# Gesetz zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (KHG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1009

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.4.1991 I 886;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 17.7.2017 I 2581


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsatz

(1) Zweck dieses Gesetzes ist die wirtschaftliche Sicherung der
Krankenhäuser, um eine qualitativ hochwertige, patienten- und
bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen,
qualitativ hochwertig und eigenverantwortlich wirtschaftenden
Krankenhäusern zu gewährleisten und zu sozial tragbaren Pflegesätzen
beizutragen.

(2) Bei der Durchführung des Gesetzes ist die Vielfalt der
Krankenhausträger zu beachten. Dabei ist nach Maßgabe des Landesrechts
insbesondere die wirtschaftliche Sicherung freigemeinnütziger und
privater Krankenhäuser zu gewährleisten. Die Gewährung von
Fördermitteln nach diesem Gesetz darf nicht mit Auflagen verbunden
werden, durch die die Selbständigkeit und Unabhängigkeit von
Krankenhäusern über die Erfordernisse der Krankenhausplanung und der
wirtschaftlichen Betriebsführung hinaus beeinträchtigt werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Krankenhäuser

    Einrichtungen, in denen durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung
    Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festgestellt, geheilt oder
    gelindert werden sollen oder Geburtshilfe geleistet wird und in denen
    die zu versorgenden Personen untergebracht und verpflegt werden
    können,


1a. mit den Krankenhäusern notwendigerweise verbundene Ausbildungsstätten

    staatlich anerkannte Einrichtungen an Krankenhäusern zur Ausbildung
    für die Berufe

    a)  Ergotherapeut, Ergotherapeutin,


    b)  Diätassistent, Diätassistentin,


    c)  Hebamme, Entbindungspfleger,


    d)  Krankengymnast, Krankengymnastin, Physiotherapeut, Physiotherapeutin


    e)  Gesundheits- und Krankenpflegerin, Gesundheits- und Krankenpfleger,

        f) Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin, Gesundheits- und
        Kinderkrankenpfleger,


    g)  Krankenpflegehelferin, Krankenpflegehelfer,


    h)  medizinisch-technischer Laboratoriumsassistent, medizinisch-technische
        Laboratoriumsassistentin,


    i)  medizinisch-technischer Radiologieassistent, medizinisch-technische
        Radiologieassistentin,


    j)  Logopäde, Logopädin,


    k)  Orthoptist, Orthoptistin,


    l)  medizinisch-technischer Assistent für Funktionsdiagnostik,
        medizinisch-technische Assistentin für Funktionsdiagnostik,




    wenn die Krankenhäuser Träger oder Mitträger der Ausbildungsstätte
    sind,


2.  Investitionskosten

    a)  die Kosten der Errichtung (Neubau, Umbau, Erweiterungsbau) von
        Krankenhäusern und der Anschaffung der zum Krankenhaus gehörenden
        Wirtschaftsgüter, ausgenommen der zum Verbrauch bestimmten Güter
        (Verbrauchsgüter),


    b)  die Kosten der Wiederbeschaffung der Güter des zum Krankenhaus
        gehörenden Anlagevermögens (Anlagegüter);




    zu den Investitionskosten gehören nicht die Kosten des Grundstücks,
    des Grundstückserwerbs, der Grundstückserschließung sowie ihrer
    Finanzierung sowie die Kosten der Telematikinfrastruktur gemäß § 291a
    Abs. 7 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


3.  für die Zwecke dieses Gesetzes den Investitionskosten gleichstehende
    Kosten

    a)  die Entgelte für die Nutzung der in Nummer 2 bezeichneten Anlagegüter,


    b)  die Zinsen, die Tilgung und die Verwaltungskosten von Darlehen, soweit
        sie zur Finanzierung der in Nummer 2 sowie in Buchstabe a bezeichneten
        Kosten aufgewandt worden sind,


    c)  die in Nummer 2 sowie in den Buchstaben a und b bezeichneten Kosten,
        soweit sie gemeinschaftliche Einrichtungen der Krankenhäuser
        betreffen,


    d)  Kapitalkosten (Abschreibungen und Zinsen) für die in Nummer 2
        genannten Wirtschaftsgüter,


    e)  Kosten der in Nummer 2 sowie in den Buchstaben a bis d bezeichneten
        Art, soweit sie die mit den Krankenhäusern notwendigerweise
        verbundenen Ausbildungsstätten betreffen und nicht nach anderen
        Vorschriften aufzubringen sind,





4.  Pflegesätze

    die Entgelte der Benutzer oder ihrer Kostenträger für stationäre und
    teilstationäre Leistungen des Krankenhauses,


5.  pflegesatzfähige Kosten:

    die Kosten des Krankenhauses, deren Berücksichtigung im Pflegesatz
    nicht nach diesem Gesetz ausgeschlossen ist.





### § 2a Definition von Krankenhausstandorten

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren im Benehmen mit den Ländern, den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und dem Verband der Privaten
Krankenversicherung bis zum 30. Juni 2017 eine bundeseinheitliche
Definition, die die Kriterien für den Standort oder die Standorte
eines Krankenhauses und dessen Ambulanzen festlegt. Sie haben
sicherzustellen, dass diese Definition des Standorts eines
Krankenhauses und dessen Ambulanzen eine eindeutige Abgrenzung von
Versorgungseinheiten insbesondere in räumlicher, organisatorischer,
medizinischer, wirtschaftlicher und rechtlicher Hinsicht ermöglicht.
Die Definition soll insbesondere für Zwecke der Qualitätssicherung,
der Abrechnung, für die Krankenhausplanung und die
Krankenhausstatistik geeignet sein. Die Möglichkeit, Vereinbarungen
nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 der
Bundespflegesatzverordnung einheitlich für alle Standorte eines
Krankenhauses zu schließen, bleibt unberührt. Die Definition ist für
den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft,
die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und deren Mitglieder und
Mitgliedskassen sowie für die Leistungserbringer verbindlich. Das
Benehmen mit den Ländern nach Satz 1 wird mit zwei von der
Gesundheitsministerkonferenz der Länder benannten Vertretern der
Länder hergestellt.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 ganz oder teilweise
nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz
6 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von sechs Wochen die
Kriterien für den Standort oder die Standorte eines Krankenhauses und
dessen Ambulanzen fest.


### § 3 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

1.  (weggefallen)


2.  Krankenhäuser im Straf- oder Maßregelvollzug,


3.  Polizeikrankenhäuser,


4.  Krankenhäuser der Träger der allgemeine Rentenversicherung und, soweit
    die gesetzliche Unfallversicherung die Kosten trägt, Krankenhäuser der
    Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen;
    das gilt nicht für Fachkliniken zur Behandlung von Erkrankungen der
    Atmungsorgane, soweit sie der allgemeinen Versorgung der Bevölkerung
    mit Krankenhäusern dienen.



§ 28 bleibt unberührt.


### § 4

Die Krankenhäuser werden dadurch wirtschaftlich gesichert, daß

1.  ihre Investitionskosten im Wege öffentlicher Förderung übernommen
    werden und sie


2.  leistungsgerechte Erlöse aus den Pflegesätzen, die nach Maßgabe dieses
    Gesetzes auch Investitionskosten enthalten können, sowie Vergütungen
    für vor- und nachstationäre Behandlung und für ambulantes Operieren
    erhalten.





### § 5 Nicht förderungsfähige Einrichtungen

(1) Nach diesem Gesetz werden nicht gefördert

1.  Krankenhäuser, die nach den landesrechtlichen Vorschriften für den
    Hochschulbau gefördert werden; dies gilt für Krankenhäuser, die
    Aufgaben der Ausbildung von Ärzten nach der Approbationsordnung für
    Ärzte vom 27. Juni 2002 (BGBl. I S. 2405), zuletzt geändert durch
    Artikel 71 des Gesetzes vom 21. Juni 2005 (BGBl. I S. 1818), erfüllen,
    nur hinsichtlich der nach den landesrechtlichen Vorschriften für
    Hochschulen förderfähigen Maßnahmen,


2.  Krankenhäuser, die nicht die in § 67 der Abgabenordnung bezeichneten
    Voraussetzungen erfüllen,


3.  Einrichtungen in Krankenhäusern,

    a)  soweit die Voraussetzungen nach § 2 Nr. 1 nicht vorliegen,
        insbesondere Einrichtungen für Personen, die als Pflegefälle gelten,


    b)  für Personen, die im Maßregelvollzug auf Grund strafrechtlicher
        Bestimmungen untergebracht sind,





4.  Tuberkulosekrankenhäuser mit Ausnahme der Fachkliniken zur Behandlung
    von Erkrankungen der Atmungsorgane, soweit sie nach der
    Krankenhausplanung des Landes der allgemeinen Versorgung der
    Bevölkerung mit Krankenhäusern dienen,


5.  Krankenhäuser, deren Träger ein nicht bereits in § 3 Satz 1 Nr. 4
    genannter Sozialleistungsträger ist, soweit sie nicht nach der
    Krankenhausplanung des Landes der allgemeinen Versorgung der
    Bevölkerung mit Krankenhäusern dienen,


6.  Versorgungskrankenhäuser,


7.  Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen nach § 107 Abs. 2 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, soweit die Anwendung dieses Gesetzes
    nicht bereits nach § 3 Satz 1 Nr. 4 ausgeschlossen ist,


8.  die mit den Krankenhäusern verbundenen Einrichtungen, die nicht
    unmittelbar der stationären Krankenversorgung dienen, insbesondere die
    nicht für den Betrieb des Krankenhauses unerläßlichen Unterkunfts- und
    Aufenthaltsräume,


9.  Einrichtungen, die auf Grund bundesrechtlicher Rechtsvorschriften
    vorgehalten oder unterhalten werden; dies gilt nicht für
    Einrichtungen, soweit sie auf Grund des § 30 des
    Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045)
    vorgehalten werden,


10. Einrichtungen, soweit sie durch die besonderen Bedürfnisse des
    Zivilschutzes bedingt sind,


11. Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer
    Vereinigungen.




(2) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, daß die Förderung nach
diesem Gesetz auch den in Absatz 1 Nr. 2 bis 8 bezeichneten
Krankenhäusern und Einrichtungen gewährt wird.


### § 6 Krankenhausplanung und Investitionsprogramme

(1) Die Länder stellen zur Verwirklichung der in § 1 genannten Ziele
Krankenhauspläne und Investitionsprogramme auf; Folgekosten,
insbesondere die Auswirkungen auf die Pflegesätze, sind zu
berücksichtigen.

(1a) Die Empfehlungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu den
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren gemäß § 136c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind Bestandteil des Krankenhausplans.
Durch Landesrecht kann die Geltung der planungsrelevanten
Qualitätsindikatoren ganz oder teilweise ausgeschlossen oder
eingeschränkt werden und können weitere Qualitätsanforderungen zum
Gegenstand der Krankenhausplanung gemacht werden.

(2) Hat ein Krankenhaus auch für die Versorgung der Bevölkerung
anderer Länder wesentliche Bedeutung, so ist die Krankenhausplanung
insoweit zwischen den beteiligten Ländern abzustimmen.

(3) Die Länder stimmen ihre Krankenhausplanung auf die pflegerischen
Leistungserfordernisse nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch ab,
insbesondere mit dem Ziel, Krankenhäuser von Pflegefällen zu entlasten
und dadurch entbehrlich werdende Teile eines Krankenhauses nahtlos in
wirtschaftlich selbständige ambulante oder stationäre
Pflegeeinrichtungen umzuwidmen.

(4) Das Nähere wird durch Landesrecht bestimmt.


### § 6a

(weggefallen)


### § 7 Mitwirkung der Beteiligten

(1) Bei der Durchführung dieses Gesetzes arbeiten die Landesbehörden
mit den an der Krankenhausversorgung im Lande Beteiligten eng
zusammen; das betroffene Krankenhaus ist anzuhören. Bei der
Krankenhausplanung und der Aufstellung der Investitionsprogramme sind
einvernehmliche Regelungen mit den unmittelbar Beteiligten
anzustreben.

(2) Das Nähere wird durch Landesrecht bestimmt.


## 2. Abschnitt - Grundsätze der Investitionsförderung



### § 8 Voraussetzungen der Förderung

(1) Die Krankenhäuser haben nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf
Förderung, soweit und solange sie in den Krankenhausplan eines Landes
und bei Investitionen nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 in das
Investitionsprogramm aufgenommen sind. Die zuständige Landesbehörde
und der Krankenhausträger können für ein Investitionsvorhaben nach § 9
Abs. 1 eine nur teilweise Förderung mit Restfinanzierung durch den
Krankenhausträger vereinbaren; Einvernehmen mit den Landesverbänden
der Krankenkassen, den Ersatzkassen und den Vertragsparteien nach § 18
Abs. 2 ist anzustreben. Die Aufnahme oder Nichtaufnahme in den
Krankenhausplan wird durch Bescheid festgestellt. Gegen den Bescheid
ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(1a) Krankenhäuser, die bei den für sie maßgeblichen
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren nach § 6 Absatz 1a auf der
Grundlage der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136c Absatz 2
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch übermittelten Maßstäbe und
Bewertungskriterien oder den im jeweiligen Landesrecht vorgesehenen
Qualitätsvorgaben nicht nur vorübergehend eine in einem erheblichen
Maß unzureichende Qualität aufweisen, dürfen insoweit ganz oder
teilweise nicht in den Krankenhausplan aufgenommen werden. Die
Auswertungsergebnisse nach § 136c Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind zu berücksichtigen.

(1b) Plankrankenhäuser, die nach den in Absatz 1a Satz 1 genannten
Vorgaben nicht nur vorübergehend eine in einem erheblichen Maß
unzureichende Qualität aufweisen oder für die in höchstens drei
aufeinanderfolgenden Jahren Qualitätsabschläge nach § 5 Absatz 3a des
Krankenhausentgeltgesetzes erhoben wurden, sind insoweit durch
Aufhebung des Feststellungsbescheides ganz oder teilweise aus dem
Krankenhausplan herauszunehmen; Absatz 1a Satz 2 gilt entsprechend.

(1c) Soweit die Empfehlungen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach §
6 Absatz 1a Satz 2 nicht Bestandteil des Krankenhausplans geworden
sind, gelten die Absätze 1a und 1b nur für die im Landesrecht
vorgesehenen Qualitätsvorgaben.

(2) Ein Anspruch auf Feststellung der Aufnahme in den Krankenhausplan
und in das Investitionsprogramm besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl
zwischen mehreren Krankenhäusern entscheidet die zuständige
Landesbehörde unter Berücksichtigung der öffentlichen Interessen und
der Vielfalt der Krankenhausträger nach pflichtgemäßem Ermessen,
welches Krankenhaus den Zielen der Krankenhausplanung des Landes am
besten gerecht wird; die Vielfalt der Krankenhausträger ist nur dann
zu berücksichtigen, wenn die Qualität der erbrachten Leistungen der
Einrichtungen gleichwertig ist.

(3) Für die in § 2 Nr. 1a genannten Ausbildungsstätten gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts entsprechend.


### § 9 Fördertatbestände

(1) Die Länder fördern auf Antrag des Krankenhausträgers
Investitionskosten, die entstehen insbesondere

1.  für die Errichtung von Krankenhäusern einschließlich der
    Erstausstattung mit den für den Krankenhausbetrieb notwendigen
    Anlagegütern,


2.  für die Wiederbeschaffung von Anlagegütern mit einer
    durchschnittlichen Nutzungsdauer von mehr als drei Jahren.




(2) Die Länder bewilligen auf Antrag des Krankenhausträgers ferner
Fördermittel

1.  für die Nutzung von Anlagegütern, soweit sie mit Zustimmung der
    zuständigen Landesbehörde erfolgt,


2.  für Anlaufkosten, für Umstellungskosten bei innerbetrieblichen
    Änderungen sowie für Erwerb, Erschließung, Miete und Pacht von
    Grundstücken, soweit ohne die Förderung die Aufnahme oder Fortführung
    des Krankenhausbetriebs gefährdet wäre,


3.  für Lasten aus Darlehen, die vor der Aufnahme des Krankenhauses in den
    Krankenhausplan für förderungsfähige Investitionskosten aufgenommen
    worden sind,


4.  als Ausgleich für die Abnutzung von Anlagegütern, soweit sie mit
    Eigenmitteln des Krankenhausträgers beschafft worden sind und bei
    Beginn der Förderung nach diesem Gesetz vorhanden waren,


5.  zur Erleichterung der Schließung von Krankenhäusern,


6.  zur Umstellung von Krankenhäusern oder Krankenhausabteilungen auf
    andere Aufgaben, insbesondere zu ihrer Umwidmung in
    Pflegeeinrichtungen oder selbständige, organisatorisch und
    wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennte Pflegeabteilungen.




(3) Die Länder fördern die Wiederbeschaffung kurzfristiger Anlagegüter
sowie kleine bauliche Maßnahmen durch feste jährliche Pauschalbeträge,
mit denen das Krankenhaus im Rahmen der Zweckbindung der Fördermittel
frei wirtschaften kann; § 10 bleibt unberührt. Die Pauschalbeträge
sollen nicht ausschließlich nach der Zahl der in den Krankenhausplan
aufgenommenen Betten bemessen werden. Sie sind in regelmäßigen
Abständen an die Kostenentwicklung anzupassen.

(3a) Der vom Land bewilligte Gesamtbetrag der laufenden und der beiden
folgenden Jahrespauschalen nach Absatz 3 steht dem Krankenhaus
unabhängig von einer Verringerung der tatsächlichen Bettenzahl zu,
soweit die Verringerung auf einer Vereinbarung des Krankenhausträgers
mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nach §
109 Abs. 1 Satz 4 oder 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beruht
und ein Fünftel der Planbetten nicht übersteigt. § 6 Abs. 3 bleibt
unberührt.

(4) Wiederbeschaffung im Sinne dieses Gesetzes ist auch die Ergänzung
von Anlagegütern, soweit diese nicht über die übliche Anpassung der
vorhandenen Anlagegüter an die medizinische und technische Entwicklung
wesentlich hinausgeht.

(5) Die Fördermittel sind nach Maßgabe dieses Gesetzes und des
Landesrechts so zu bemessen, daß sie die förderungsfähigen und unter
Beachtung betriebswirtschaftlicher Grundsätze notwendigen
Investitionskosten decken.


### § 10 Entwicklungsauftrag zur Reform der Investitionsfinanzierung

(1) Für in den Krankenhausplan eines Landes aufgenommene
Krankenhäuser, die Entgelte nach § 17b erhalten, sowie für in den
Krankenhausplan eines Landes aufgenommene psychiatrische und
psychosomatische Einrichtungen nach § 17d Absatz 1 Satz 1 wird eine
Investitionsförderung durch leistungsorientierte
Investitionspauschalen ermöglicht. Dafür werden Grundsätze und
Kriterien für die Ermittlung eines Investitionsfallwertes auf
Landesebene entwickelt. Die Investitionsfinanzierung der
Hochschulkliniken ist zu berücksichtigen. Die näheren Einzelheiten des
weiteren Verfahrens legen Bund und Länder fest. Das Recht der Länder,
eigenständig zwischen der Förderung durch leistungsorientierte
Investitionspauschalen und der Einzelförderung von Investitionen
einschließlich der Pauschalförderung kurzfristiger Anlagegüter zu
entscheiden, bleibt unberührt.

(2) Die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 17b Absatz 2 Satz 1
vereinbaren die Grundstrukturen für Investitionsbewertungsrelationen
und das Verfahren zu ihrer Ermittlung, insbesondere zur Kalkulation in
einer sachgerechten und repräsentativen Auswahl von Krankenhäusern; §
17b Absatz 3 Satz 6 und 7 und Absatz 7 Satz 6 ist entsprechend
anzuwenden. In den Investitionsbewertungsrelationen ist der
Investitionsbedarf für die voll- und teilstationären Leistungen
pauschaliert abzubilden; der Differenzierungsgrad soll praktikabel
sein. Die Vertragsparteien nach Satz 1 beauftragen das Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus, für das DRG-Vergütungssystem und für
Einrichtungen nach § 17d Abs. 1 Satz 1 bundeseinheitliche
Investitionsbewertungsrelationen zu entwickeln und zu kalkulieren. Für
die Finanzierung der Aufgaben gilt § 17b Abs. 5 entsprechend. Die
erforderlichen Finanzmittel sind mit dem DRG-Systemzuschlag zu
erheben; dieser ist entsprechend zu erhöhen. Für die Befugnisse des
Bundesministeriums für Gesundheit gilt § 17b Abs. 7 und 7a
entsprechend. Für die Veröffentlichung der Ergebnisse gilt § 17b
Absatz 2 Satz 8 entsprechend.


### § 11 Landesrechtliche Vorschriften über die Förderung

Das Nähere zur Förderung wird durch Landesrecht bestimmt. Dabei kann
auch geregelt werden, daß Krankenhäuser bei der Ausbildung von Ärzten
und sonstigen Fachkräften des Gesundheitswesens besondere Aufgaben zu
übernehmen haben; soweit hierdurch zusätzliche Sach- und
Personalkosten entstehen, ist ihre Finanzierung zu gewährleisten.


### § 12 Förderung von Vorhaben zur Verbesserung von Versorgungsstrukturen

(1) Zur Förderung von Vorhaben der Länder zur Verbesserung der
Strukturen in der Krankenhausversorgung wird beim
Bundesversicherungsamt aus Mitteln der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds ein Fonds in Höhe von insgesamt 500 Millionen Euro
errichtet (Strukturfonds). Im Fall einer finanziellen Beteiligung der
privaten Krankenversicherungen an der Förderung nach Satz 1 erhöht
sich das Fördervolumen um den entsprechenden Betrag. Zweck des
Strukturfonds ist insbesondere der Abbau von Überkapazitäten, die
Konzentration von stationären Versorgungsangeboten und Standorten
sowie die Umwandlung von Krankenhäusern in nicht akutstationäre
örtliche Versorgungseinrichtungen; palliative Versorgungsstrukturen
sollen gefördert werden. Von dem in Satz 1 genannten Betrag, abzüglich
der Aufwendungen nach Absatz 2 Satz 6 und nach § 14 Satz 4, kann jedes
Land den Anteil abrufen, der sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit
Stand vom 1. Januar 2016 ergibt. Soweit durch die von einem Land bis
zum 31. Juli 2017 eingereichten Anträge die ihm nach Satz 4
zustehenden Fördermittel nicht ausgeschöpft werden, werden mit diesen
Mitteln Vorhaben anderer Länder gefördert, für die Anträge gestellt
worden sind. Fördermittel können auch für die Finanzierung der Zinsen,
der Tilgung und der Verwaltungskosten von Darlehen gewährt werden,
soweit diese zur Finanzierung förderungsfähiger Vorhaben nach Satz 3
aufgenommen worden sind.

(2) Voraussetzung für die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 1
ist, dass

1.  die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Januar 2016 noch nicht
    begonnen hat,


2.  das antragstellende Land, gegebenenfalls gemeinsam mit dem Träger der
    zu fördernden Einrichtung, mindestens 50 Prozent der förderungsfähigen
    Kosten des Vorhabens trägt,


3.  das antragstellende Land sich verpflichtet,

    a)  in den Jahren 2016 bis 2018 jährlich Haushaltsmittel für die
        Investitionsförderung der Krankenhäuser mindestens in der Höhe
        bereitzustellen, die dem Durchschnitt der in den Haushaltsplänen der
        Jahre 2012 bis 2014 hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel abzüglich
        der auf diesen Zeitraum entfallenden durchschnittlichen Zuweisungen
        nach Artikel 14 des Gesundheitsstrukturgesetzes oder den im
        Haushaltsplan des Jahres 2015 für die Investitionsförderung der
        Krankenhäuser ausgewiesenen Haushaltsmitteln entspricht, und


    b)  die in Buchstabe a genannten Mittel um die vom Land getragenen Mittel
        nach Nummer 2 zu erhöhen und





4.  die in Absatz 3 genannten Kriterien erfüllt sind.



Beträge, mit denen sich die Länder am Volumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten nach § 6 Absatz 1 des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes beteiligen, dürfen nicht auf
die vom Land zu tragenden Kosten nach Satz 1 Nummer 2 und auf die in
den Jahren 2016 bis 2018 bereitzustellenden Haushaltsmittel nach Satz
1 Nummer 3 Buchstabe a angerechnet werden. Mittel aus dem
Strukturfonds zur Förderung der Schließung eines Krankenhauses dürfen
nicht gewährt werden, wenn der Krankenhausträger gegenüber dem
antragstellenden Land auf Grund der Schließung zur Rückzahlung von
Mitteln für die Investitionsförderung verpflichtet ist; für Mittel der
Investitionsförderung, auf deren Rückzahlung das antragstellende Land
verzichtet hat, gilt Satz 2 entsprechend. Das Bundesversicherungsamt
prüft die Anträge und weist die Mittel zu, bis der in Absatz 1 Satz 1
genannte Betrag abzüglich der Aufwendungen nach Satz 6 und nach § 14
Satz 4 ausgeschöpft ist. Nicht zweckentsprechend verwendete oder
überzahlte Mittel sind unverzüglich an das Bundesversicherungsamt
zurückzuzahlen, wenn eine Verrechnung mit Ansprüchen auf Auszahlung
von Fördermitteln nicht möglich ist. Die für die Verwaltung der Mittel
und die Durchführung der Förderung notwendigen Aufwendungen des
Bundesversicherungsamts werden aus dem in Absatz 1 Satz 1 und 2
genannten Betrag gedeckt.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates insbesondere das
Nähere

1.  zu den Kriterien der Förderung und zum Verfahren der Vergabe der
    Fördermittel,


2.  zur Verteilung der nicht ausgeschöpften Mittel nach Absatz 1 Satz 5,


3.  zum Nachweis der Förderungsvoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1,


4.  zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel und
    zur Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter
    Fördermittel.





### § 13 Entscheidung zu den förderungsfähigen Vorhaben

Im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen treffen die Länder die Entscheidung, welche Vorhaben
gefördert werden sollen und für die dann ein Antrag auf Förderung beim
Bundesversicherungsamt gestellt werden soll. Sie können andere
Institutionen an der Auswahlentscheidung beteiligen. Ein Anspruch auf
Förderung besteht nicht. Die Länder prüfen die zweckentsprechende
Verwendung der Fördermittel.


### § 14 Auswertung der Wirkungen der Förderung

Das Bundesversicherungsamt gibt in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium der
Finanzen eine begleitende Auswertung des durch die Förderung bewirkten
Strukturwandels in Auftrag. Die hierfür erforderlichen nicht
personenbezogenen Daten werden ihm oder der beauftragten Stelle von
den antragstellenden Ländern auf Anforderung zur Verfügung gestellt.
Zwischenberichte über die Auswertung sind dem Bundesministerium für
Gesundheit und dem Bundesministerium der Finanzen jährlich, erstmals
zum 31. Juli 2017, vorzulegen. Die Aufwendungen für die Auswertung
werden aus dem Betrag nach § 12 Absatz 1 Satz 1 und 2 gedeckt. Auf der
Grundlage der Auswertung legt das Bundesministerium für Gesundheit dem
Deutschen Bundestag einen Bericht über den durch die Förderung
bewirkten Strukturwandel vor.


### § 15 Beteiligung an Schließungskosten

Die Vertragsparteien nach § 18 können vereinbaren, dass sich die in §
18 Absatz 2 genannten Sozialleistungsträger an den Kosten der
Schließung eines Krankenhauses beteiligen. Die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung können sich an der Vereinbarung
beteiligen. Hierbei ist zu berücksichtigen, ob und inwieweit die
Schließung bereits nach den §§ 12 bis 14 gefördert wird. Eine
Vereinbarung nach Satz 1 darf nicht geschlossen werden, wenn der
Krankenhausträger auf Grund der Schließung zur Rückzahlung von Mitteln
für die Investitionsförderung verpflichtet ist, die für dieses
Krankenhaus gewährt worden sind.


## 3. Abschnitt - Vorschriften über Krankenhauspflegesätze



### § 16 Verordnung zur Regelung der Pflegesätze

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Pflegesätze der Krankenhäuser,


2.  die Abgrenzung der allgemeinen stationären und teilstationären
    Leistungen des Krankenhauses von den Leistungen bei vor- und
    nachstationärer Behandlung (§ 115a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch), den ambulanten Leistungen einschließlich der
    Leistungen nach § 115b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, den
    Wahlleistungen und den belegärztlichen Leistungen,


3.  die Nutzungsentgelte (Kostenerstattung und Vorteilsausgleich sowie
    diesen vergleichbare Abgaben) der zur gesonderten Berechnung ihrer
    Leistungen berechtigten Ärzte an das Krankenhaus, soweit diese
    Entgelte pflegesatzmindernd zu berücksichtigen sind,


4.  die Berücksichtigung der Erlöse aus der Vergütung für vor- und
    nachstationäre Behandlung (§ 115a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch), für ambulante Leistungen einschließlich der
    Leistungen nach § 115b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und für
    Wahlleistungen des Krankenhauses sowie die Berücksichtigung sonstiger
    Entgelte bei der Bemessung der Pflegesätze,


5.  die nähere Abgrenzung der in § 17 Abs. 4 bezeichneten Kosten von den
    pflegesatzfähigen Kosten,


6.  das Verfahren nach § 18,


7.  die Rechnungs- und Buchführungspflichten der Krankenhäuser,


8.  ein Klagerecht des Verbandes der privaten Krankenversicherung
    gegenüber unangemessen hohen Entgelten für nichtärztliche
    Wahlleistungen.



Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Landesregierungen
übertragen werden; dabei kann bestimmt werden, daß die
Landesregierungen die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste
Landesbehörden weiter übertragen können.


### § 17 Grundsätze für die Pflegesatzregelung

(1) Die Pflegesätze und die Vergütung für vor- und nachstationäre
Behandlung nach § 115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind für
alle Benutzer des Krankenhauses einheitlich zu berechnen. Die
Pflegesätze sind im Voraus zu bemessen. Bei der Ermittlung der
Pflegesätze ist der Grundsatz der Beitragssatzstabilität (§ 71 Abs. 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) nach Maßgabe dieses Gesetzes und
des Krankenhausentgeltgesetzes zu beachten. Überschüsse verbleiben dem
Krankenhaus; Verluste sind vom Krankenhaus zu tragen. Eine
Einrichtung, die in räumlicher Nähe zu einem Krankenhaus liegt und mit
diesem organisatorisch verbunden ist, darf für allgemeine, dem
Versorgungsauftrag des Krankenhauses entsprechende
Krankenhausleistungen keine höheren Entgelte verlangen, als sie nach
den Regelungen dieses Gesetzes, des Krankenhausentgeltgesetzes und der
Bundespflegesatzverordnung zu leisten wären. Für nichtärztliche
Wahlleistungen gilt § 17 Absatz 1, 2 und 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend.

(1a) Für die mit pauschalierten Pflegesätzen vergüteten voll- oder
teilstationären Krankenhausleistungen gelten im Bereich der DRG-
Krankenhäuser die Vorgaben des § 17b und im Bereich der
psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen die Vorgaben des §
17d.

(2) Soweit tagesgleiche Pflegesätze vereinbart werden, müssen diese
medizinisch leistungsgerecht sein und einem Krankenhaus bei
wirtschaftlicher Betriebsführung ermöglichen, den Versorgungsauftrag
zu erfüllen.

(2a) (weggefallen)

(3) Im Pflegesatz sind nicht zu berücksichtigen

1.  Kosten für Leistungen, die nicht der stationären oder teilstationären
    Krankenhausversorgung dienen,


2.  Kosten für wissenschaftliche Forschung und Lehre, die über den
    normalen Krankenhausbetrieb hinausgehen.


3.  (weggefallen)




(4) Bei Krankenhäusern, die nach diesem Gesetz voll gefördert werden,
und bei den in § 5 Abs. 1 Nr. 1 erster Halbsatz bezeichneten
Krankenhäusern sind außer den in Absatz 3 genannten Kosten im
Pflegesatz nicht zu berücksichtigen

1.  Investitionskosten, ausgenommen die Kosten der Wiederbeschaffung von
    Wirtschaftsgütern mit einer durchschnittlichen Nutzungsdauer bis zu
    drei Jahren,


2.  Kosten der Grundstücke, des Grundstückserwerbs, der
    Grundstückserschließung sowie ihrer Finanzierung,


3.  Anlauf- und Umstellungskosten,


4.  Kosten der in § 5 Abs. 1 Nr. 8 bis 10 bezeichneten Einrichtungen,


5.  Kosten, für die eine sonstige öffentliche Förderung gewährt wird;



dies gilt im Falle der vollen Förderung von Teilen eines Krankenhauses
nur hinsichtlich des geförderten Teils.

(4a) (weggefallen)

(4b) Instandhaltungskosten sind im Pflegesatz zu berücksichtigen. Dazu
gehören auch Instandhaltungskosten für Anlagegüter, wenn in baulichen
Einheiten Gebäudeteile, betriebstechnische Anlagen und Einbauten oder
wenn Außenanlagen vollständig oder überwiegend ersetzt werden. Die in
Satz 2 genannten Kosten werden pauschal in Höhe eines Betrages von 1,1
vom Hundert der für die allgemeinen Krankenhausleistungen vereinbarten
Vergütung finanziert. Die Pflegesatzfähigkeit für die in Satz 2
genannten Kosten entfällt für alle Krankenhäuser in einem Bundesland,
wenn das Land diese Kosten für die in den Krankenhausplan
aufgenommenen Krankenhäuser im Wege der Einzelförderung oder der
Pauschalförderung trägt.

(5) Bei Krankenhäusern, die nach diesem Gesetz nicht oder nur
teilweise öffentlich gefördert werden sowie bei anteilig öffentlich
geförderten Maßnahmen mit Restfinanzierung durch den
Krankenhausträger, dürfen von Sozialleistungsträgern und sonstigen
öffentlich-rechtlichen Kostenträgern keine höheren Pflegesätze
gefordert werden, als sie von diesen für Leistungen vergleichbarer
nach diesem Gesetz voll geförderter Krankenhäuser zu entrichten sind.
Krankenhäuser, die nur deshalb nach diesem Gesetz nicht gefördert
werden, weil sie keinen Antrag auf Förderung stellen, dürfen auch von
einem Krankenhausbenutzer keine höheren als die sich aus Satz 1
ergebenden Pflegesätze fordern. Soweit bei teilweiser Förderung
Investitionen nicht öffentlich gefördert werden und ein vergleichbares
Krankenhaus nicht vorhanden ist, dürfen die Investitionskosten in den
Pflegesatz einbezogen werden, soweit die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen der Investition zugestimmt haben.
Die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 vereinbaren die nach den Sätzen
1 und 2 maßgebenden Pflegesätze. Werden die Krankenhausleistungen mit
pauschalierten Pflegesätzen nach Absatz 1a vergütet, gelten diese als
Leistungen vergleichbarer Krankenhäuser im Sinne des Satzes 1.


### § 17a Finanzierung von Ausbildungskosten

(1) Die Kosten der in § 2 Nr. 1a genannten Ausbildungsstätten und der
Ausbildungsvergütungen und die Mehrkosten des Krankenhauses infolge
der Ausbildung, insbesondere die Mehrkosten der Praxisanleitung
infolge des Krankenpflegegesetzes vom 16. Juli 2003, sind nach Maßgabe
der folgenden Vorschriften durch Zuschläge zu finanzieren, soweit
diese Kosten nach diesem Gesetz zu den pflegesatzfähigen Kosten
gehören und nicht nach anderen Vorschriften aufzubringen sind
(Ausbildungskosten); der von dem jeweiligen Land finanzierte Teil der
Ausbildungskosten ist in Abzug zu bringen. Abweichend von Satz 1 sind
bei einer Anrechnung nach den Sätzen 3 und 4 nur die Mehrkosten der
Ausbildungsvergütungen zu finanzieren. Bei der Ermittlung der
Mehrkosten der Ausbildungsvergütung sind Personen, die in der
Krankenpflege oder Kinderkrankenpflege ausgebildet werden, im
Verhältnis 7 zu 1 auf die Stelle einer in diesen Berufen voll
ausgebildeten Person anzurechnen; ab dem 1. Januar 2005 gilt das
Verhältnis von 9,5 zu 1. Personen, die in der Krankenpflegehilfe
ausgebildet werden, sind im Verhältnis 6 zu 1 auf die Stelle einer
voll ausgebildeten Person nach Satz 2 anzurechnen.

(2) Mit dem Ziel, eine sachgerechte Finanzierung sicherzustellen,
schließen

1.  die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 auf Bundesebene eine
    Rahmenvereinbarung insbesondere über die zu finanzierenden
    Tatbestände, die zusätzlichen Kosten auf Grund der Umsetzung des
    Gesetzes über die Berufe in der Krankenpflege und zur Änderung anderer
    Gesetze und über ein Kalkulationsschema für die Verhandlung des
    Ausbildungsbudgets nach Absatz 3;


2.  die in § 18 Abs. 1 Satz 2 genannten Beteiligten auf Landesebene
    ergänzende Vereinbarungen insbesondere zur Berücksichtigung der
    landesrechtlichen Vorgaben für die Ausbildung und zum Abzug des vom
    Land finanzierten Teils der Ausbildungskosten, bei einer fehlenden
    Vereinbarung nach Nummer 1 auch zu den dort möglichen
    Vereinbarungsinhalten.



Die Vereinbarungen nach Satz 1 sind bei der Vereinbarung des
Ausbildungsbudgets nach Absatz 3 zu beachten. Kommt eine Vereinbarung
nach Satz 1 nicht zu Stande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei bei Satz 1 Nr. 1 die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6
und bei Satz 1 Nr. 2 die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1.

(3) Bei ausbildenden Krankenhäusern vereinbaren die Vertragsparteien
nach § 18 Abs. 2 für einen zukünftigen Zeitraum
(Vereinbarungszeitraum) ein krankenhausindividuelles
Ausbildungsbudget, mit dem die Ausbildungskosten finanziert werden; §
11 Abs. 2 des Krankenhausentgeltgesetzes gilt entsprechend. Sie
stellen dabei Art und Anzahl der voraussichtlich belegten
Ausbildungsplätze fest. Das Budget soll die Kosten der
Ausbildungsstätten bei wirtschaftlicher Betriebsgröße und
Betriebsführung decken. Die für den Vereinbarungszeitraum zu
erwartenden Kostenentwicklungen einschließlich der zusätzlichen Kosten
auf Grund der Umsetzung des Gesetzes über die Berufe in der
Krankenpflege und zur Änderung anderer Gesetze sind zu
berücksichtigen. Ab dem Jahr 2010 sind bei der Vereinbarung des
Ausbildungsbudgets auch die Richtwerte nach Absatz 4b zu
berücksichtigen. Soweit Richtwerte nicht vereinbart oder nicht durch
Rechtsverordnung vorgegeben sind, vereinbaren die Vertragsparteien
nach § 18 Abs. 2 entsprechende Finanzierungsbeträge im Rahmen des
Ausbildungsbudgets. Es ist eine Angleichung der
krankenhausindividuellen Finanzierungsbeträge an die Richtwerte oder
im Falle des Satzes 6 eine Angleichung der Finanzierungsbeträge im
Land untereinander anzustreben; dabei sind krankenhausindividuelle
Abweichungen des vom Land finanzierten Teils der Ausbildungskosten zu
berücksichtigen. Soweit erforderlich schließen die Vertragsparteien
Strukturverträge, die den Ausbau, die Schließung oder die
Zusammenlegung von Ausbildungsstätten finanziell unterstützen und zu
wirtschaftlichen Ausbildungsstrukturen führen; dabei ist Einvernehmen
mit der zuständigen Landesbehörde anzustreben. Die Ausbildung in der
Region darf nicht gefährdet werden. Soweit eine Ausbildungsstätte in
der Region erforderlich ist, zum Beispiel weil die Entfernungen und
Fahrzeiten zu anderen Ausbildungsstätten nicht zumutbar sind, können
auch langfristig höhere Finanzierungsbeträge gezahlt werden; zur
Prüfung der Voraussetzungen sind die Vorgaben zum
Sicherstellungszuschlag nach § 17b Absatz 1a Nummer 6 in Verbindung
mit § 5 Abs. 2 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend anzuwenden.
Weicht am Ende des Vereinbarungszeitraums die Summe der Zahlungen aus
dem Ausgleichsfonds nach Absatz 5 Satz 5 und den verbleibenden
Abweichungen nach Absatz 6 Satz 5 oder die Summe der Zuschläge nach
Absatz 9 Satz 1 von dem vereinbarten Ausbildungsbudget ab, werden die
Mehr- oder Mindererlöse vollständig über das Ausbildungsbudget des
nächstmöglichen Vereinbarungszeitraums ausgeglichen. Steht bei der
Verhandlung der Ausgleichsbetrag noch nicht fest, sind Teilbeträge als
Abschlagszahlungen auf den Ausgleich zu berücksichtigen.

(4) Das Ausbildungsbudget für das Jahr 2005 wird bei ausbildenden
Krankenhäusern auf der Grundlage der Ausbildungskosten für das Jahr
2004 ermittelt. Zusätzlich werden die für das Jahr 2005 zu erwartenden
Veränderungen, insbesondere bei Zahl und Art der Ausbildungsplätze und
Ausbildungsverträge sowie Kostenentwicklungen, berücksichtigt. Die
bisher im Krankenhausbudget enthaltenen Ausbildungskosten werden zum
1\. Januar 2005 aus dem Krankenhausbudget ausgegliedert (§ 4 Abs. 2 Nr.
1 Buchstabe g des Krankenhausentgeltgesetzes); dabei ist die Höhe der
Kosten nach Satz 1 für das Jahr 2004 zu Grunde zu legen. Eine
Fehlschätzung der nach Satz 1 auszugliedernden Kosten ist bei der
Budgetvereinbarung für das Jahr 2006 als Berichtigung des Erlösbudgets
2005 und mit entsprechender Ausgleichszahlung für das Jahr 2005 zu
berücksichtigen.

(4a) Der Krankenhausträger hat den anderen Vertragsparteien
rechtzeitig vor den Verhandlungen Nachweise und Begründungen
insbesondere über Art und Anzahl der voraussichtlich belegten
Ausbildungsplätze, die Ausbildungskosten, für die Höhe der nach Absatz
4 durchzuführenden Ausgliederung des Ausbildungsbudgets aus dem
Krankenhausbudget und für die Vereinbarung von Zuschlägen nach Absatz
6 vorzulegen sowie im Rahmen der Verhandlungen zusätzliche Auskünfte
zu erteilen.

(4b) Als Zielwert für die Angleichung der krankenhausindividuellen
Finanzierungsbeträge nach Absatz 3 Satz 6 ermitteln die
Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 jährlich für die einzelnen
Berufe nach § 2 Nr. 1a die durchschnittlichen Kosten je
Ausbildungsplatz in den Ausbildungsstätten und die sonstigen
Ausbildungskosten und vereinbaren für das folgende Kalenderjahr
entsprechende Richtwerte unter Berücksichtigung zu erwartender
Kostenentwicklungen; die Beträge können nach Regionen differenziert
festgelegt werden. Zur Umsetzung der Vorgaben nach Satz 1 entwickeln
die Vertragsparteien insbesondere unter Nutzung der Daten nach § 21
Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c des Krankenhausentgeltgesetzes und von Daten
aus einer Auswahl von Krankenhäusern und Ausbildungsstätten, die an
einer gesonderten Kalkulation teilnehmen, jährlich schrittweise das
Verfahren zur Erhebung der erforderlichen Daten und zur Kalkulation
und Vereinbarung von Richtwerten. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1
nicht zustande, kann das Bundesministerium für Gesundheit das
Verfahren oder die Richtwerte durch eine Rechtsverordnung nach § 17b
Abs. 7 vorgeben. Für die Veröffentlichung der Ergebnisse gilt § 17b
Absatz 2 Satz 8 entsprechend.

(5) Mit dem Ziel, eine Benachteiligung ausbildender Krankenhäuser im
Wettbewerb mit nicht ausbildenden Krankenhäusern zu vermeiden,
vereinbaren die in § 18 Abs. 1 Satz 2 genannten Beteiligten auf
Landesebene

1.  erstmals für das Jahr 2006 einen Ausgleichsfonds in Höhe der von den
    Krankenhäusern im Land angemeldeten Beträge (Sätze 3 und 4),


2.  die Höhe eines Ausbildungszuschlags je voll- und teilstationärem Fall,
    mit dem der Ausgleichsfonds finanziert wird,


3.  die erforderlichen Verfahrensregelungen im Zusammenhang mit dem
    Ausgleichsfonds und den in Rechnung zu stellenden Zuschlägen,
    insbesondere Vorgaben zur Verzinsung ausstehender Zahlungen der
    Krankenhäuser mit einem Zinssatz von 8 vom Hundert über dem Basiszins
    nach § 247 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.



Der Ausgleichsfonds wird von der Landeskrankenhausgesellschaft
errichtet und verwaltet; sie hat über die Verwendung der Mittel
Rechenschaft zu legen. Zur Ermittlung der Höhe des Ausgleichsfonds
melden die ausbildenden Krankenhäuser die jeweils nach Absatz 3 oder 4
für das Vorjahr vereinbarte Höhe des Ausbildungsbudgets sowie Art und
Anzahl der Ausbildungsplätze und die Höhe des zusätzlich zu
finanzierenden Mehraufwands für Ausbildungsvergütungen; im Falle einer
für den Vereinbarungszeitraum absehbaren wesentlichen Veränderung der
Zahl der Ausbildungsplätze oder der Zahl der Auszubildenden kann ein
entsprechend abweichender Betrag gemeldet werden. Soweit Meldungen von
Krankenhäusern fehlen, sind entsprechende Beträge zu schätzen. Die
Landeskrankenhausgesellschaft zahlt aus dem Ausgleichsfonds den nach
Satz 3 gemeldeten oder nach Satz 4 geschätzten Betrag in monatlichen
Raten jeweils an das ausbildende Krankenhaus.

(6) Der Ausbildungszuschlag nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 2 wird von allen
nicht ausbildenden Krankenhäusern den Patienten oder Patientinnen oder
deren Sozialleistungsträger in Rechnung gestellt. Bei ausbildenden
Krankenhäusern wird der in Rechnung zu stellende Zuschlag verändert,
soweit der an den Ausgleichsfonds gemeldete und von diesem gezahlte
Betrag von der Höhe des nach Absatz 3 oder 4 vereinbarten
Ausbildungsbudgets abweicht. Die sich aus dieser Abweichung ergebende
Veränderung des Ausbildungszuschlags und damit die entsprechende Höhe
des krankenhausindividuellen, in Rechnung zu stellenden
Ausbildungszuschlags wird von den Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2
vereinbart. Alle Krankenhäuser haben die von ihnen in Rechnung
gestellten Ausbildungszuschläge in der nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 2
festgelegten Höhe an den Ausgleichsfonds abzuführen; sie haben dabei
die Verfahrensregelungen nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 3 einzuhalten. Eine
Erlösabweichung zwischen dem in Rechnung gestellten
krankenhausindividuellen Zuschlag nach Satz 3 und dem abzuführenden
Zuschlag verbleibt dem ausbildenden Krankenhaus.

(7) Das Ausbildungsbudget ist zweckgebunden für die Ausbildung zu
verwenden. Der Krankenhausträger hat für die Budgetverhandlungen nach
Absatz 3 eine vom Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung für das
abgelaufene Jahr über die Einnahmen aus dem Ausgleichsfonds und den in
Rechnung gestellten Zuschlägen, über Erlösabweichungen zum
vereinbarten Ausbildungsbudget und über die zweckgebundene Verwendung
der Mittel vorzulegen.

(8) Kommt eine Vereinbarung nach den Absätzen 3 und 4 oder eine
Vereinbarung nach Absatz 5 zur Höhe des Ausgleichsfonds, den
Ausbildungszuschlägen und den Verfahrensregelungen nicht zu Stande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach §
18a Abs. 1 innerhalb von sechs Wochen. Die Genehmigung der
Vereinbarung oder die Festsetzung der Schiedsstelle ist von einer der
Vertragsparteien bei der zuständigen Landesbehörde zu beantragen.
Gegen die Genehmigung ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein
Vorverfahren findet nicht statt; die Klage hat keine aufschiebende
Wirkung.

(9) Kommt die Bildung eines Ausgleichsfonds nach Absatz 5 nicht zu
Stande, werden die Ausbildungsbudgets nach Absatz 3 oder 4 durch einen
krankenhausindividuellen Zuschlag je voll- und teilstationärem Fall
finanziert, der den Patienten oder Patientinnen oder deren
Sozialleistungsträger in Rechnung gestellt wird. Ist zu Beginn des
Kalenderjahres dieser Zuschlag krankenhausindividuell noch nicht
vereinbart, wird der für das Vorjahr vereinbarte Zuschlag nach Satz 1
oder der für das Vorjahr geltende Zuschlag nach Absatz 6 Satz 2 und 3
weiterhin in Rechnung gestellt; § 15 Abs. 1 und 2 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Um
Wettbewerbsverzerrungen infolge dieser Ausbildungszuschläge zu
vermeiden, werden für diesen Fall die Landesregierungen ermächtigt,
durch Rechtsverordnung einen finanziellen Ausgleich zwischen
ausbildenden und nicht ausbildenden Krankenhäusern und Vorgaben zur
Abrechnung der entsprechenden Zuschläge für die Jahre vorzugeben, für
die ein Ausgleichsfonds nicht zu Stande gekommen ist. Die
Landesregierungen in Ländern, in denen eine entsprechende
Rechtsverordnung nach Absatz 10 in der bis zum 31. Dezember 2004
geltenden Fassung bereits für das Jahr 2004 besteht, werden
ermächtigt, diese auch für das Jahr 2005 zu erlassen.

(10) Kosten der Unterbringung von Auszubildenden sind nicht
pflegesatzfähig, soweit die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 nichts
anderes vereinbaren. Wird eine Vereinbarung getroffen, ist bei
ausbildenden Krankenhäusern der Zuschlag nach Absatz 6 Satz 3
entsprechend zu erhöhen. Der Erhöhungsbetrag verbleibt dem
Krankenhaus.

(11) Für ausbildende Krankenhäuser, die der Bundespflegesatzverordnung
unterliegen, gilt § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes mit der Maßgabe,
dass die Daten nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a und c zu übermitteln
sind.


### § 17b Einführung eines pauschalierenden Entgeltsystems für DRG-Krankenhäuser

(1) Für die Vergütung der allgemeinen Krankenhausleistungen gilt ein
durchgängiges, leistungsorientiertes und pauschalierendes
Vergütungssystem. Das Vergütungssystem hat Komplexitäten und
Komorbiditäten abzubilden; sein Differenzierungsgrad soll praktikabel
sein. Mit den Entgelten nach Satz 1 werden die allgemeinen voll- und
teilstationären Krankenhausleistungen für einen Behandlungsfall
vergütet. Die Fallgruppen und ihre Bewertungsrelationen sind
bundeseinheitlich festzulegen. Die Bewertungsrelationen sind als
Relativgewichte auf eine Bezugsleistung zu definieren; sie sind für
Leistungen, bei denen in erhöhtem Maße wirtschaftlich begründete
Fallzahlsteigerungen eingetreten oder zu erwarten sind, gezielt
abzusenken oder in Abhängigkeit von der Fallzahl bei diesen Leistungen
abgestuft vorzugeben. Um mögliche Fehlanreize durch eine systematische
Übervergütung der Sachkostenanteile bei voll- und teilstationären
Leistungen jährlich zu analysieren und geeignete Maßnahmen zum Abbau
vorhandener Übervergütung zu ergreifen, sind auf der Grundlage eines
Konzepts des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus bis
spätestens zum 30. Juni 2016 sachgerechte Korrekturen der
Bewertungsrelationen der Fallpauschalen zu vereinbaren; die Analyse
und die geeigneten Maßnahmen sind erstmals bei der Weiterentwicklung
des Vergütungssystems für das Jahr 2017 durchzuführen. Soweit dies zur
Ergänzung der Fallpauschalen in eng begrenzten Ausnahmefällen
erforderlich ist, können die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1
Zusatzentgelte für Leistungen, Leistungskomplexe oder Arzneimittel
vereinbaren, insbesondere für die Behandlung von Blutern mit
Blutgerinnungsfaktoren oder für eine Dialyse, wenn die Behandlung des
Nierenversagens nicht die Hauptleistung ist. Sie vereinbaren auch die
Höhe der Entgelte; diese kann nach Regionen differenziert festgelegt
werden. Nach Maßgabe des Krankenhausentgeltgesetzes können Entgelte
für Leistungen, die nicht durch die Entgeltkataloge erfasst sind,
durch die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 vereinbart werden.
Besondere Einrichtungen, deren Leistungen insbesondere aus
medizinischen Gründen, wegen einer Häufung von schwerkranken Patienten
oder aus Gründen der Versorgungsstruktur mit den Entgeltkatalogen noch
nicht sachgerecht vergütet werden, können zeitlich befristet aus dem
Vergütungssystem ausgenommen werden; unabhängig davon, ob die
Leistungen mit den Entgeltkatalogen sachgerecht vergütet werden, ist
bei Palliativstationen oder -einheiten, die räumlich und
organisatorisch abgegrenzt sind und über mindestens fünf Betten
verfügen, dafür ein schriftlicher Antrag des Krankenhauses
ausreichend. Entstehen bei Patientinnen oder Patienten mit
außerordentlichen Untersuchungs- und Behandlungsabläufen extrem hohe
Kostenunterdeckungen, die mit dem pauschalierten Vergütungssystem
nicht sachgerecht finanziert werden (Kostenausreißer), sind
entsprechende Fälle zur Entwicklung geeigneter Vergütungsformen
vertieft zu prüfen. Zur Förderung der palliativmedizinischen
Versorgung durch Palliativdienste ist die Kalkulation eines
Zusatzentgelts zu ermöglichen; im Einvernehmen mit der betroffenen
medizinischen Fachgesellschaft sind die hierfür erforderlichen
Kriterien bis zum 29. Februar 2016 zu entwickeln.

(1a) Soweit allgemeine Krankenhausleistungen nicht oder noch nicht in
die Entgelte nach Absatz 1 Satz 1 einbezogen werden können, weil der
Finanzierungstatbestand nicht in allen Krankenhäusern vorliegt, sind
bundeseinheitliche Regelungen für Zu- oder Abschläge zu vereinbaren,
insbesondere für

1.  die Notfallversorgung,


2.  die besonderen Aufgaben nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des
    Krankenhausentgeltgesetzes,


3.  die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer
    5 und Absatz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten
    Leistungen oder Leistungsbereiche mit außerordentlich guter oder
    unzureichender Qualität,


4.  die Beteiligung der Krankenhäuser an Maßnahmen zur Qualitätssicherung
    auf der Grundlage der §§ 136 und 136b des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch und die Beteiligung ganzer Krankenhäuser oder
    wesentlicher Teile der Einrichtungen an einrichtungsübergreifenden
    Fehlermeldesystemen, sofern diese den Festlegungen des Gemeinsamen
    Bundesausschusses nach § 136a Absatz 3 Satz 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch entsprechen,


5.  befristete Zuschläge für die Finanzierung von Mehrkosten auf Grund von
    Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses,


6.  die Finanzierung der Sicherstellung einer für die Versorgung der
    Bevölkerung notwendigen Vorhaltung von Leistungen,


7.  die Aufnahme von Begleitpersonen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
    Krankenhausentgeltgesetzes und § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 der
    Bundespflegesatzverordnung sowie für


8.  den Ausbildungszuschlag nach § 17a Absatz 6.




(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband der
privaten Krankenversicherung gemeinsam vereinbaren entsprechend den
Vorgaben der Absätze 1, 1a und 3 mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft ein Vergütungssystem, das sich an einem
international bereits eingesetzten Vergütungssystem auf der Grundlage
der Diagnosis Related Groups (DRG) orientiert, seine jährliche
Weiterentwicklung und Anpassung, insbesondere an medizinische
Entwicklungen, Kostenentwicklungen, Verweildauerverkürzungen und
Leistungsverlagerungen zu und von anderen Versorgungsbereichen, und
die Abrechnungsbestimmungen, soweit diese nicht im
Krankenhausentgeltgesetz vorgegeben werden. Sie orientieren sich dabei
unter Wahrung der Qualität der Leistungserbringung an wirtschaftlichen
Versorgungsstrukturen und Verfahrensweisen. Die Prüfungsergebnisse
nach § 137c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind zu beachten. Der
Bundesärztekammer ist Gelegenheit zur beratenden Teilnahme an den
Sitzungen der Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 zu geben, soweit
medizinische Fragen der Entgelte und der zu Grunde liegenden
Leistungsabgrenzung betroffen sind; dies gilt entsprechend für einen
Vertreter der Berufsorganisationen der Krankenpflegeberufe. Die
betroffenen Fachgesellschaften und, soweit deren Belange berührt sind,
die Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Industrie und der
Industrie für Medizinprodukte erhalten Gelegenheit zur Stellungnahme.
Für die gemeinsame Beschlussfassung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und des Verbandes der privaten Krankenversicherung haben
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zwei Stimmen und der Verband
der privaten Krankenversicherung eine Stimme. Das Bundesministerium
für Gesundheit kann an den Sitzungen der Vertragsparteien teilnehmen
und erhält deren fachliche Unterlagen. Die Vertragsparteien
veröffentlichen in geeigneter Weise die Ergebnisse der
Kostenerhebungen und Kalkulationen; die der Kalkulation zugrunde
liegenden Daten einzelner Krankenhäuser sind vertraulich.

(3) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 vereinbaren bis zum 30.
Juni 2000 die Grundstrukturen des Vergütungssystems und des Verfahrens
zur Ermittlung der Bewertungsrelationen auf Bundesebene
(Bewertungsverfahren), insbesondere der zu Grunde zu legenden
Fallgruppen, sowie die Grundzüge ihres Verfahrens zur laufenden Pflege
des Systems auf Bundesebene. Die Vertragsparteien vereinbaren die
Bewertungsrelationen und die Bewertung der Zu- und Abschläge nach
Absatz 1a. Die Bewertungsrelationen werden auf der Grundlage der
Fallkosten einer sachgerechten und repräsentativen Auswahl von
Krankenhäusern kalkuliert. Nach Maßgabe der Absätze 4 und 6 ersetzt
das neue Vergütungssystem die bisher abgerechneten Entgelte nach § 17
Abs. 2a. Erstmals für das Jahr 2005 wird nach § 18 Abs. 3 Satz 3 ein
Basisfallwert vereinbart. Auf der Grundlage eines vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus zu entwickelnden Vorschlags vereinbaren
die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis spätestens zum 31.
Dezember 2016 ein praktikables Konzept für eine repräsentative
Kalkulation nach Satz 3 und deren Weiterentwicklung. Als Bestandteil
des Konzepts haben die Vertragsparteien geeignete Maßnahmen zu seiner
Umsetzung zu vereinbaren; dabei können sie insbesondere bestimmte
Krankenhäuser zur Teilnahme an der Kalkulation verpflichten und
Maßnahmen ergreifen, um die Lieferung uneingeschränkt verwertbarer
Daten zu gewährleisten und um die Richtigkeit der übermittelten Daten
umfassend überprüfen zu können.

(4) (weggefallen)

(5) Zur Finanzierung der ihnen übertragenen Aufgaben nach den Absätzen
1 bis 3 sowie § 10 Abs. 2 und § 17d vereinbaren die Vertragsparteien
nach Absatz 2 Satz 1

1.  einen Zuschlag für jeden abzurechnenden Krankenhausfall, mit dem die
    Entwicklung, Einführung und laufende Pflege des Vergütungssystems
    finanziert werden (DRG-Systemzuschlag); der Zuschlag dient der
    Finanzierung insbesondere der Entwicklung der DRG-Klassifikation und
    der Kodierregeln, der Ermittlung der Bewertungsrelationen, der
    Bewertung der Zu- und Abschläge, der Ermittlung der Richtwerte nach §
    17a Abs. 4b, von pauschalierten Zahlungen für die Teilnahme von
    Krankenhäusern oder Ausbildungsstätten an der Kalkulation und der
    Vergabe von Aufträgen, auch soweit die Vertragsparteien die Aufgaben
    durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus wahrnehmen
    lassen oder das Bundesministerium für Gesundheit nach Absatz 7
    anstelle der Vertragsparteien entscheidet,


2.  Maßnahmen, die sicherstellen, dass die durch den Systemzuschlag
    erhobenen Finanzierungsbeträge ausschließlich zur Umsetzung der in
    diesem Absatz genannten Aufgaben verwendet werden,


3.  das Nähere zur Weiterleitung der entsprechenden Einnahmen der
    Krankenhäuser an die Vertragsparteien,


4.  kommt eine Vereinbarung nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer
    Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6.



Die Vertragsparteien vereinbaren pauschalierte Zahlungen für die
Teilnahme von Krankenhäusern oder Ausbildungsstätten an der
Kalkulation, die einen wesentlichen Teil der zusätzlich entstehenden
Kosten umfassen sollen; sie sollen als fester Grundbetrag je
Krankenhaus und ergänzend als Finanzierung in Abhängigkeit von Anzahl
und Qualität der übermittelten Datensätze gezahlt werden. Über die
Teilnahme des einzelnen Krankenhauses entscheiden prospektiv die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 auf Grund der Qualität des
Rechnungswesens oder der Notwendigkeit der zu erhebenden Daten; ein
Anspruch auf Teilnahme besteht nicht. Für die Vereinbarungen gilt
Absatz 2 Satz 6 entsprechend. Ein Einsatz der Finanzmittel zur Deckung
allgemeiner Haushalte der Vertragsparteien oder zur Finanzierung
herkömmlicher Verbandsaufgaben im Zusammenhang mit dem
Vergütungssystem ist unzulässig. Die vom Bundesministerium für
Gesundheit zur Vorbereitung einer Rechtsverordnung nach Absatz 7
veranlassten Kosten für die Entwicklung, Einführung und laufende
Pflege des Vergütungssystems sind von den Selbstverwaltungspartnern
unverzüglich aus den Finanzmitteln nach Satz 1 zu begleichen; die
Entscheidungen verantwortet das Bundesministerium. Der DRG-
Systemzuschlag ist von den Krankenhäusern je voll- und teilstationärem
Krankenhausfall dem selbstzahlenden Patienten oder dem jeweiligen
Kostenträger zusätzlich zu den tagesgleichen Pflegesätzen oder einer
Fallpauschale in Rechnung zu stellen; er ist an die Vertragsparteien
oder eine von ihnen benannte Stelle abzuführen. Der Zuschlag
unterliegt nicht der Begrenzung der Pflegesätze durch § 10 Absatz 4
des Krankenhausentgeltgesetzes oder § 10 Absatz 3 der
Bundespflegesatzverordnung; er geht nicht in den Gesamtbetrag und die
Erlösausgleiche nach dem Krankenhausentgeltgesetz oder der
Bundespflegesatzverordnung ein.

(6) (weggefallen)

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über das Vergütungssystem zu erlassen, soweit eine
    Einigung der Vertragsparteien nach Absatz 2 ganz oder teilweise nicht
    zustande gekommen ist und eine der Vertragsparteien insoweit das
    Scheitern der Verhandlungen erklärt hat; die Vertragsparteien haben zu
    den strittigen Punkten ihre Auffassungen und die Auffassungen
    sonstiger Betroffener darzulegen und Lösungsvorschläge zu
    unterbreiten,


2.  abweichend von Nummer 1 auch ohne Erklärung des Scheiterns durch eine
    Vertragspartei nach Ablauf vorher vorgegebener Fristen für
    Arbeitsschritte zu entscheiden, soweit dies erforderlich ist, um die
    Einführung des Vergütungssystems und seine jährliche Weiterentwicklung
    fristgerecht sicherzustellen,


3.  Leistungen oder besondere Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 9 und 10 zu
    bestimmen, die mit dem DRG-Vergütungssystem noch nicht sachgerecht
    vergütet werden können; für diese Bereiche können die anzuwendende Art
    der Vergütung festgelegt sowie Vorschriften zur Ermittlung der
    Entgelthöhe und zu den vorzulegenden Verhandlungsunterlagen erlassen
    werden,


4.  unter den Voraussetzungen nach den Nummern 1 und 2 Richtwerte nach §
    17a Abs. 4b zur Finanzierung der Ausbildungskosten vorzugeben.



Von Vereinbarungen der Vertragsparteien nach Absatz 2 kann abgewichen
werden, soweit dies für Regelungen nach Satz 1 erforderlich ist. Das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ist verpflichtet, dem
Bundesministerium zur Vorbereitung von Regelungen nach Satz 1
unmittelbar und unverzüglich nach dessen Weisungen zuzuarbeiten. Das
Bundesministerium kann sich von unabhängigen Sachverständigen beraten
lassen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ist auch im
Falle einer Vereinbarung durch die Vertragsparteien nach Absatz 2
verpflichtet, auf Anforderung des Bundesministeriums Auskunft
insbesondere über den Entwicklungsstand des Vergütungssystems, die
Entgelte und deren Veränderungen sowie über Problembereiche und
mögliche Alternativen zu erteilen. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz
1 Satz 6 oder Absatz 3 Satz 6 nicht zustande, entscheidet auf Antrag
einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.

(7a) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Unterlagen, die von den Krankenhäusern für die Budgetverhandlungen
vorzulegen sind, zu erlassen.

(8) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 führen eine Begleitforschung zu
den Auswirkungen des neuen Vergütungssystems, insbesondere zur
Veränderung der Versorgungsstrukturen und zur Qualität der Versorgung,
durch; dabei sind auch die Auswirkungen auf die anderen
Versorgungsbereiche sowie die Art und der Umfang von
Leistungsverlagerungen zu untersuchen. Sie schreiben dazu
Forschungsaufträge aus und beauftragen das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus, insbesondere die Daten nach § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes auszuwerten. Die Kosten dieser
Begleitforschung werden mit dem DRG-Systemzuschlag nach Absatz 5
finanziert. Die Begleitforschung ist mit dem Bundesministerium für
Gesundheit abzustimmen.

(9) (weggefallen)

(10) Über die nach Absatz 1 Satz 11 vorzunehmende vertiefte Prüfung
von Kostenausreißern hinausgehend beauftragen die Vertragsparteien
nach Absatz 2 bis zum 31. Dezember 2013 das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus mit der Festlegung von Kriterien zur
Ermittlung von Kostenausreißern und einer auf dieser Grundlage
erfolgenden systematischen Prüfung, in welchem Umfang Krankenhäuser
mit Kostenausreißern belastet sind. Das Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus entwickelt ein Regelwerk für Fallprüfungen bei
Krankenhäusern, die an der DRG-Kalkulation teilnehmen. Zur
sachgerechten Beurteilung der Kostenausreißer hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus von den an der Kalkulation teilnehmenden
Krankenhäusern über den Kalkulationsdatensatz hinausgehende
detaillierte fallbezogene Kosten- und Leistungsdaten zu erheben. Das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht die
Prüfergebnisse jährlich im Rahmen eines Extremkostenberichts, erstmals
bis zum 31. Dezember 2014. In dem Bericht sind auch die Gründe von
Kostenausreißerfällen und Belastungsunterschieden zwischen
Krankenhäusern darzulegen. Auf der Grundlage des Berichts sind
geeignete Regelungen für eine sachgerechte Vergütung von
Kostenausreißern im Rahmen des Entgeltsystems zu entwickeln und durch
die Vertragsparteien nach Absatz 2 zu vereinbaren.


### § 17c Prüfung der Abrechnung von Pflegesätzen, Schlichtungsausschuss

(1) Der Krankenhausträger wirkt durch geeignete Maßnahmen darauf hin,
dass

1.  keine Patienten in das Krankenhaus aufgenommen werden, die nicht der
    stationären Krankenhausbehandlung bedürfen, und bei Abrechnung von
    tagesbezogenen Pflegesätzen keine Patienten im Krankenhaus verbleiben,
    die nicht mehr der stationären Krankenhausbehandlung bedürfen
    (Fehlbelegung),


2.  eine vorzeitige Verlegung oder Entlassung aus wirtschaftlichen Gründen
    unterbleibt,


3.  die Abrechnung der nach § 17b vergüteten Krankenhausfälle
    ordnungsgemäß erfolgt.



Die Krankenkassen können durch Einschaltung des Medizinischen Dienstes
(§ 275 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) die Einhaltung
der in Satz 1 genannten Verpflichtungen prüfen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft regeln das Nähere zum Prüfverfahren nach § 275
Absatz 1c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch; in der Vereinbarung
sind abweichende Regelungen zu § 275 Absatz 1c Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch möglich. Dabei haben sie insbesondere
Regelungen über den Zeitpunkt der Übermittlung zahlungsbegründender
Unterlagen an die Krankenkassen, über das Verfahren zwischen
Krankenkassen und Krankenhäusern bei Zweifeln an der Rechtmäßigkeit
der Abrechnung im Vorfeld einer Beauftragung des Medizinischen
Dienstes der Krankenversicherung, über den Zeitpunkt der Beauftragung
des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung, über die
Prüfungsdauer, über den Prüfungsort und über die Abwicklung von
Rückforderungen zu treffen; die §§ 275 bis 283 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bleiben im Übrigen unberührt. Kommt eine Vereinbarung
ganz oder teilweise nicht zu Stande, trifft auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 die ausstehenden
Entscheidungen. Die Vereinbarung oder Festsetzung durch die
Schiedsstelle ist für die Krankenkassen, den Medizinischen Dienst der
Krankenversicherung und die zugelassenen Krankenhäuser unmittelbar
verbindlich.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft bilden einen Schlichtungsausschuss auf
Bundesebene; das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und das
Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information sind
Mitglieder ohne Stimmrecht. Aufgabe des Schlichtungsausschusses ist
die verbindliche Klärung von Kodier- und Abrechnungsfragen von
grundsätzlicher Bedeutung. Der Schlichtungsausschuss kann auch von den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie den
Landeskrankenhausgesellschaften angerufen werden; die Vertragsparteien
nach Satz 1 können weitere Anrufungsrechte einräumen. Bei den
Entscheidungen sind die Stellungnahmen des Instituts für das
Entgeltsystem im Krankenhaus und des Deutschen Instituts für
Medizinische Dokumentation und Information zu berücksichtigen. Die
Entscheidungen des Schlichtungsausschusses sind zu veröffentlichen und
für die Krankenkassen, den Medizinischen Dienst der
Krankenversicherung und die zugelassenen Krankenhäuser unmittelbar
verbindlich. Absatz 4 Satz 4 zweiter Halbsatz sowie § 18a Absatz 6
Satz 2 bis 4, 7 und 8 sind entsprechend anzuwenden. Kommen die für die
Einrichtung des Schlichtungsausschusses erforderlichen Entscheidungen
nicht ganz oder teilweise zu Stande, trifft auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 die ausstehenden
Entscheidungen. Soweit eine Einigung auf die unparteiischen Mitglieder
nicht zu Stande kommt, werden diese durch das Bundesministerium für
Gesundheit berufen.

(4) Zur Überprüfung der Ergebnisse der Prüfungen nach § 275 Absatz 1c
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch können die beteiligten Parteien
gemeinsam eine unabhängige Schlichtungsperson bestellen. Die
Bestellung der Schlichtungsperson kann für einzelne oder sämtliche
Streitigkeiten erfolgen. Gegen die Entscheidung der Schlichtungsperson
ist der Sozialrechtsweg gegeben. Eine gerichtliche Überprüfung der
Entscheidung der Schlichtungsperson findet nur statt, wenn geltend
gemacht wird, dass die Entscheidung der öffentlichen Ordnung
widerspricht. Die Kosten der Schlichtungsperson tragen die am
Schlichtungsverfahren beteiligten Parteien zu gleichen Teilen.

(4a) (weggefallen)

(4b) Gegen die Entscheidungen der Schiedsstelle nach Absatz 2 Satz 3,
Absatz 3 Satz 7 sowie des Schlichtungsausschusses auf Bundesebene nach
Absatz 3 ist der Sozialrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet
nicht statt; die Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(5) Das Krankenhaus hat selbstzahlenden Patienten, die für die
Abrechnung der Fallpauschalen und Zusatzentgelte erforderlichen
Diagnosen, Prozeduren und sonstigen Angaben mit der Rechnung zu
übersenden. Sofern Versicherte der privaten Krankenversicherung von
der Möglichkeit einer direkten Abrechnung zwischen dem Krankenhaus und
dem privaten Krankenversicherungsunternehmen Gebrauch machen, sind die
Daten entsprechend § 301 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch im Wege
des elektronischen Datenaustausches an das private
Krankenversicherungsunternehmen zu übermitteln, wenn der Versicherte
hierzu schriftlich seine Einwilligung, die jederzeit widerrufen werden
kann, erklärt hat.


### § 17d Einführung eines pauschalierenden Entgeltsystems für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen

(1) Für die Vergütung der allgemeinen Krankenhausleistungen von
Fachkrankenhäusern und selbständigen, gebietsärztlich geleiteten
Abteilungen an somatischen Krankenhäusern für die Fachgebiete
Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und Jugendpsychiatrie und
-psychotherapie (psychiatrische Einrichtungen) sowie Psychosomatische
Medizin und Psychotherapie (psychosomatische Einrichtungen) ist ein
durchgängiges, leistungsorientiertes und pauschalierendes
Vergütungssystem auf der Grundlage von tagesbezogenen Entgelten
einzuführen. Dabei ist zu prüfen, ob für bestimmte Leistungsbereiche
andere Abrechnungseinheiten eingeführt werden können. Ebenso ist zu
prüfen, inwieweit auch die im Krankenhaus ambulant zu erbringenden
Leistungen der psychiatrischen Institutsambulanzen nach § 118 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch einbezogen werden können. Das
Vergütungssystem hat den unterschiedlichen Aufwand der Behandlung
bestimmter, medizinisch unterscheidbarer Patientengruppen abzubilden;
dabei muss unter Berücksichtigung des Einsatzzwecks des
Vergütungssystems als Budgetsystem sein Differenzierungsgrad
praktikabel und der Dokumentationsaufwand auf das notwendige Maß
begrenzt sein. Die Bewertungsrelationen sind als Relativgewichte zu
definieren. Die Definition der Entgelte und ihre Bewertungsrelationen
sind bundeseinheitlich festzulegen. Die Bewertungsrelationen werden
auf der Grundlage der Kosten einer sachgerechten und repräsentativen
Auswahl von psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen
kalkuliert, die ab dem 1. Januar 2020 die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach § 136a Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch festgelegten Anforderungen erfüllen sollen; § 17b
Absatz 3 Satz 6 und 7 ist entsprechend anzuwenden. Soweit an der
Kalkulation teilnehmende Einrichtungen die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach § 136a Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch festgelegten Anforderungen nicht erfüllen, haben die
Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 eine geeignete
Übergangsfrist zu bestimmen. Vor dem 1. Januar 2020 soll für die
Kalkulation eine umfassende Umsetzung der Vorgaben der Psychiatrie-
Personalverordnung zur Zahl der Personalstellen erfolgen. Für die
Dauer einer Übergangsfrist nach Satz 8 gelten die bisherigen Vorgaben
der Psychiatrie-Personalverordnung zur Personalausstattung weiter.

(2) Mit den Entgelten nach Absatz 1 werden die voll- und
teilstationären sowie stationsäquivalenten allgemeinen
Krankenhausleistungen vergütet. Soweit dies zur Ergänzung der Entgelte
in eng begrenzten Ausnahmefällen erforderlich ist, können die
Vertragsparteien nach Absatz 3 Zusatzentgelte und deren Höhe
vereinbaren. Entgelte für Leistungen, die auf Bundesebene nicht
bewertet worden sind, werden durch die Vertragsparteien nach § 18 Abs.
2 vereinbart. Die Vorgaben des § 17b Absatz 1a für Zu- und Abschläge
gelten entsprechend. Für die Finanzierung der Sicherstellung einer für
die Versorgung der Bevölkerung notwendigen Vorhaltung von Leistungen
gelten § 17b Absatz 1a Nummer 6 und § 5 Abs. 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend. Im Rahmen von Satz 4 ist auch
die Vereinbarung von Regelungen für Zu- oder Abschläge für die
Teilnahme an der regionalen Versorgungsverpflichtung zu prüfen.

(3) Die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 vereinbaren nach den
Vorgaben der Absätze 1, 2 und 4 das Entgeltsystem, seine grundsätzlich
jährliche Weiterentwicklung und Anpassung, insbesondere an
medizinische Entwicklungen, Veränderungen der Versorgungsstrukturen
und Kostenentwicklungen, und die Abrechnungsbestimmungen, soweit diese
nicht gesetzlich vorgegeben werden. Es ist ein gemeinsames
Entgeltsystem zu entwickeln; dabei ist von den Daten nach Absatz 9 und
für Einrichtungen, die die Psychiatrie-Personalverordnung anwenden,
zusätzlich von den Behandlungsbereichen nach der Psychiatrie-
Personalverordnung auszugehen. Mit der Durchführung der
Entwicklungsaufgaben beauftragen die Vertragsparteien das Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus. § 17b Abs. 2 Satz 2 bis 8 ist
entsprechend anzuwenden. Zusätzlich ist der
Bundespsychotherapeutenkammer Gelegenheit zur beratenden Teilnahme an
den Sitzungen zu geben, soweit psychotherapeutische und
psychosomatische Fragen betroffen sind.

(4) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren die
Grundstrukturen des Vergütungssystems sowie des Verfahrens zur
Ermittlung der Bewertungsrelationen auf Bundesebene, insbesondere zur
Kalkulation in einer sachgerechten Auswahl von Krankenhäusern. Nach
Maßgabe der Sätze 3 bis 6 ersetzt das neue Vergütungssystem die bisher
abgerechneten Entgelte nach § 17 Absatz 2. Das Vergütungssystem wird
bis zum 1. Januar 2017 auf Verlangen des Krankenhauses eingeführt. Das
Krankenhaus hat sein Verlangen zum Zeitpunkt der Aufforderung zur
Verhandlung durch die Sozialleistungsträger den anderen
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 schriftlich
oder elektronisch mitzuteilen. Verbindlich für alle Krankenhäuser wird
das Vergütungssystem zum 1. Januar 2018 eingeführt. Bis Ende des
Jahres 2019 wird das Vergütungssystem für die Krankenhäuser
budgetneutral umgesetzt. Ab dem Jahr 2020 sind der
krankenhausindividuelle Basisentgeltwert und der Gesamtbetrag nach den
näheren Bestimmungen der Bundespflegesatzverordnung von den
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 anzupassen. Die Vertragsparteien
auf Bundesebene legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30.
Juni 2019 einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen des neuen
Entgeltsystems, die ersten Anwendungserfahrungen mit dem neuen
Entgeltsystem sowie über die Anzahl von Modellvorhaben nach § 64b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und über die ersten Erkenntnisse zu
diesen Modellvorhaben vor. In den Bericht sind die Stellungnahmen der
Fachverbände der Psychiatrie und Psychosomatik einzubeziehen. Das
Bundesministerium für Gesundheit legt den Bericht dem Deutschen
Bundestag vor.

(5) Für die Finanzierung der den Vertragsparteien auf Bundesebene
übertragenen Aufgaben gilt § 17b Abs. 5 entsprechend. Die
erforderlichen Finanzierungsmittel sind mit dem DRG-Systemzuschlag zu
erheben; dieser ist entsprechend zu erhöhen.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über das Vergütungssystem zu erlassen, soweit eine
    Einigung der Vertragsparteien nach Absatz 3 ganz oder teilweise nicht
    zustande gekommen ist und eine der Vertragsparteien insoweit das
    Scheitern der Verhandlungen erklärt hat; die Vertragsparteien haben zu
    den strittigen Punkten ihre Auffassungen und die Auffassungen
    sonstiger Betroffener darzulegen und Lösungsvorschläge zu
    unterbreiten;


2.  abweichend von Nummer 1 auch ohne Erklärung des Scheiterns durch eine
    Vertragspartei nach Ablauf vorher vorgegebener Fristen für
    Arbeitsschritte zu entscheiden, soweit dies erforderlich ist, um die
    Einführung des Vergütungssystems und seine jährliche Weiterentwicklung
    fristgerecht sicherzustellen;


3.  Leistungen nach Absatz 2 Satz 3 zu bestimmen, die mit dem neuen
    Vergütungssystem noch nicht sachgerecht vergütet werden können; für
    diese Bereiche können die anzuwendende Art der Vergütung festgelegt
    sowie Vorschriften zur Ermittlung der Entgelthöhe und zu den
    vorzulegenden Verhandlungsunterlagen erlassen werden.



Das Bundesministerium für Gesundheit kann von Vereinbarungen der
Vertragsparteien nach Absatz 3 abweichen, soweit dies für Regelungen
nach Satz 1 erforderlich ist. Es kann sich von unabhängigen
Sachverständigen beraten lassen. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus ist verpflichtet, dem Bundesministerium für Gesundheit zur
Vorbereitung von Regelungen nach Satz 1 unmittelbar und unverzüglich
nach dessen Weisungen zuzuarbeiten. Es ist auch im Falle einer
Vereinbarung durch die Vertragsparteien nach Absatz 3 verpflichtet,
auf Anforderung des Bundesministeriums für Gesundheit Auskunft
insbesondere über den Entwicklungsstand des Vergütungssystems, die
Entgelte und deren Veränderungen sowie über Problembereiche und
mögliche Alternativen zu erteilen. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz
1 Satz 7 nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei
die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Unterlagen, die von den Krankenhäusern für die Budgetverhandlungen
vorzulegen sind, zu erlassen.

(8) Die Vertragsparteien auf Bundesebene führen eine Begleitforschung
zu den Auswirkungen des neuen Vergütungssystems, insbesondere zur
Veränderung der Versorgungsstrukturen und zur Qualität der Versorgung,
durch. Dabei sind auch die Auswirkungen auf die anderen
Versorgungsbereiche sowie die Art und der Umfang von
Leistungsverlagerungen zu untersuchen. § 17b Abs. 8 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend. Erste Ergebnisse sind im Jahr 2017 zu veröffentlichen.

(9) Für Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 gilt § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes mit der Maßgabe, dass die Daten nach seinem
Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 2 Buchstabe a bis h zu übermitteln
sind. Zusätzlich ist von Einrichtungen, die die Psychiatrie-
Personalverordnung anwenden, für jeden voll- und teilstationären
Behandlungsfall die tagesbezogene Einstufung der Patientin oder des
Patienten in die Behandlungsbereiche nach den Anlagen 1 und 2 der
Psychiatrie-Personalverordnung zu übermitteln; für die zugrunde
liegende Dokumentation reicht eine Einstufung zu Beginn der Behandlung
und bei jedem Wechsel des Behandlungsbereichs aus.


### § 18 Pflegesatzverfahren

(1) Die nach Maßgabe dieses Gesetzes für das einzelne Krankenhaus zu
verhandelnden Pflegesätze werden zwischen dem Krankenhausträger und
den Sozialleistungsträgern nach Absatz 2 vereinbart. Die
Landeskrankenhausgesellschaft, die Landesverbände der Krankenkassen,
die Ersatzkassen und der Landesausschuß des Verbandes der privaten
Krankenversicherung können sich am Pflegesatzverfahren beteiligen. Die
Pflegesatzvereinbarung bedarf der Zustimmung der Landesverbände der
Krankenkassen und des Landesausschusses des Verbandes der privaten
Krankenversicherung. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn die
Mehrheit der Beteiligten nach Satz 3 der Vereinbarung nicht innerhalb
von zwei Wochen nach Vertragsschluß widerspricht.

(2) Parteien der Pflegesatzvereinbarung (Vertragsparteien) sind der
Krankenhausträger und

1.  Sozialleistungsträger, soweit auf sie allein, oder


2.  Arbeitsgemeinschaften von Sozialleistungsträgern, soweit auf ihre
    Mitglieder insgesamt



im Jahr vor Beginn der Pflegesatzverhandlungen mehr als fünf vom
Hundert der Belegungs- und Berechnungstage des Krankenhauses
entfallen.

(3) Die Vereinbarung soll nur für zukünftige Zeiträume getroffen
werden. Der Krankenhausträger hat nach Maßgabe des
Krankenhausentgeltgesetzes und der Rechtsverordnung nach § 16 Satz 1
Nr. 6 die für die Vereinbarung der Budgets und Pflegesätze
erforderlichen Unterlagen über Leistungen sowie die Kosten der nicht
durch pauschalierte Pflegesätze erfassten Leistungen vorzulegen. Die
in Absatz 1 Satz 2 genannten Beteiligten vereinbaren die Höhe der mit
Bewertungsrelationen bewerteten Entgelte nach den §§ 17b und 17d mit
Wirkung für die Vertragsparteien nach Absatz 2.

(4) Kommt eine Vereinbarung über die Pflegesätze oder die Höhe der
Entgelte nach Absatz 3 Satz 3 innerhalb von sechs Wochen nicht
zustande, nachdem eine Vertragspartei schriftlich zur Aufnahme der
Pflegesatzverhandlungen aufgefordert hat, so setzt die Schiedsstelle
nach § 18a Abs. 1 auf Antrag einer Vertragspartei die Pflegesätze
unverzüglich fest. Die Schiedsstelle kann zur Ermittlung der
vergleichbaren Krankenhäuser gemäß § 17 Abs. 5 auch gesondert
angerufen werden.

(5) Die vereinbarten oder festgesetzten Pflegesätze werden von der
zuständigen Landesbehörde genehmigt, wenn sie den Vorschriften dieses
Gesetzes und sonstigem Recht entsprechen; die Genehmigung ist
unverzüglich zu erteilen. Gegen die Genehmigung ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 18a Schiedsstelle

(1) Die Landeskrankenhausgesellschaften und die Landesverbände der
Krankenkassen bilden für jedes Land oder jeweils für Teile des Landes
eine Schiedsstelle. Ist für ein Land mehr als eine Schiedsstelle
gebildet worden, bestimmen die Beteiligten nach Satz 1 die zuständige
Schiedsstelle für mit landesweiter Geltung zu treffende
Entscheidungen.

(2) Die Schiedsstellen bestehen aus einem neutralen Vorsitzenden sowie
aus Vertretern der Krankenhäuser und Krankenkassen in gleicher Zahl.
Der Schiedsstelle gehört auch ein von dem Landesausschuß des Verbandes
der privaten Krankenversicherung bestellter Vertreter an, der auf die
Zahl der Vertreter der Krankenkassen angerechnet wird. Die Vertreter
der Krankenhäuser und deren Stellvertreter werden von der
Landeskrankenhausgesellschaft, die Vertreter der Krankenkassen und
deren Stellvertreter von den Landesverbänden der Krankenkassen
bestellt. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter werden von den
beteiligten Organisationen gemeinsam bestellt; kommt eine Einigung
nicht zustande, werden sie von der zuständigen Landesbehörde bestellt.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstellen führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind in Ausübung ihres Amts an Weisungen nicht gebunden. Jedes
Mitglied hat eine Stimme. Die Entscheidungen werden mit der Mehrheit
der Mitglieder getroffen; ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme
des Vorsitzenden den Ausschlag.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über

1.  die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die Amtsführung der
    Mitglieder der Schiedsstelle sowie die ihnen zu gewährende Erstattung
    der Barauslagen und Entschädigung für Zeitverlust,


2.  die Führung der Geschäfte der Schiedsstelle,


3.  die Verteilung der Kosten der Schiedsstelle,


4.  das Verfahren und die Verfahrensgebühren



zu bestimmen; sie können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
oberste Landesbehörden übertragen.

(5) Die Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt die zuständige
Landesbehörde.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft bilden eine Schiedsstelle; diese entscheidet
in den ihr nach diesem Gesetz oder der Bundespflegesatzverordnung
zugewiesenen Aufgaben. Die Schiedsstelle besteht aus Vertretern des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft in gleicher Zahl sowie einem unparteiischen
Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Der
Schiedsstelle gehört ein vom Verband der privaten Krankenversicherung
bestellter Vertreter an, der auf die Zahl der Vertreter der
Krankenkassen angerechnet wird. Die unparteiischen Mitglieder werden
von den beteiligten Organisationen gemeinsam bestellt. Die
unparteiischen Mitglieder werden durch den Präsidenten des
Bundessozialgerichts berufen, soweit eine Einigung nicht zustande
kommt. Durch die Beteiligten zuvor abgelehnte Personen können nicht
berufen werden. Absatz 3 gilt entsprechend. Der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft vereinbaren
das Nähere über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer, die
Amtsführung, die Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung
für den Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle sowie die
Geschäftsführung, das Verfahren, die Höhe und die Erhebung der
Gebühren und die Verteilung der Kosten. Kommt eine Vereinbarung nach
Satz 8 bis zum 31. August 1997 nicht zustande, bestimmt das
Bundesministerium für Gesundheit ihren Inhalt durch Rechtsverordnung.
Die Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt das Bundesministerium
für Gesundheit. Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 18b

(aufgehoben)


### § 19

(weggefallen)


### § 20 Nichtanwendung von Pflegesatzvorschriften

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts mit Ausnahme des § 17 Abs. 5
finden keine Anwendung auf Krankenhäuser, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 2, 4
oder 7 nicht gefördert werden. § 17 Abs. 5 ist bei den nach § 5 Abs. 1
Nr. 4 oder 7 nicht geförderten Krankenhäusern mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle der Pflegesätze vergleichbarer nach
diesem Gesetz voll geförderter Krankenhäuser die Pflegesätze
vergleichbarer öffentlicher Krankenhäuser treten.


## 4. Abschnitt - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 21 bis 26 (weggefallen)

-


## 5. Abschnitt - Sonstige Vorschriften



### § 27 Zuständigkeitsregelung

Die in diesem Gesetz den Landesverbänden der Krankenkassen
zugewiesenen Aufgaben nehmen für die Ersatzkassen die nach § 212 Abs.
5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Bevollmächtigten, für
die knappschaftliche Krankenversicherung die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und für die
Krankenversicherung der Landwirte die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau wahr.


### § 28 Auskunftspflicht und Statistik

(1) Die Träger der nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur
Krankenhausbehandlung zugelassenen Krankenhäuser und die
Sozialleistungsträger sind verpflichtet, dem Bundesministerium für
Gesundheit sowie den zuständigen Behörden der Länder auf Verlangen
Auskünfte über die Umstände zu erteilen, die für die Beurteilung der
Bemessung und Entwicklung der Pflegesätze nach diesem Gesetz benötigt
werden. Unter die Auskunftspflicht fallen insbesondere die personelle
und sachliche Ausstattung sowie die Kosten der Krankenhäuser, die im
Krankenhaus in Anspruch genommenen stationären und ambulanten
Leistungen sowie allgemeine Angaben über die Patienten und ihre
Erkrankungen. Die zuständigen Landesbehörden können darüber hinaus von
den Krankenhausträgern Auskünfte über Umstände verlangen, die sie für
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bei der Krankenhausplanung und
Krankenhausfinanzierung nach diesem Gesetz benötigen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für Zwecke dieses Gesetzes
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates jährliche
Erhebungen über Krankenhäuser einschließlich der in den §§ 3 und 5
genannten Krankenhäuser und Einrichtungen als Bundesstatistik
anzuordnen. Die Bundesstatistik auf Grundlage dieser Erhebungen kann
insbesondere folgende Sachverhalte umfassen:

1.  Art des Krankenhauses und der Trägerschaft,


2.  im Krankenhaus tätige Personen nach Geschlecht,
    Beschäftigungsverhältnis, Tätigkeitsbereich, Dienststellung, Aus- und
    Weiterbildung,


3.  sachliche Ausstattung und organisatorische Einheiten des
    Krankenhauses,


4.  Kosten nach Kostenarten,


5.  in Anspruch genommene stationäre und ambulante Leistungen,


6.  Patienten nach Alter, Geschlecht, Wohnort, Erkrankungen nach
    Hauptdiagnosen,


7.  Ausbildungsstätten am Krankenhaus.



Auskunftspflichtig sind die Krankenhausträger gegenüber den
statistischen Ämtern der Länder; die Rechtsverordnung kann Ausnahmen
von der Auskunftspflicht vorsehen. Die Träger der nach § 108 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Krankenhausbehandlung zugelassenen
Krankenhäuser teilen die von der Statistik umfaßten Sachverhalte
gleichzeitig den für die Krankenhausplanung und -finanzierung
zuständigen Landesbehörden mit Dasselbe gilt für die Träger der nach §
111 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Vorsorge- oder
Rehabilitationsbehandlung zugelassenen Einrichtungen.

(3) Die Befugnis der Länder, zusätzliche, von Absatz 2 nicht erfaßte
Erhebungen über Sachverhalte des Gesundheitswesens als Landesstatistik
anzuordnen, bleibt unberührt.

(4) Das Statistische Bundesamt führt unter Verwendung der von der
Datenstelle nach § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten jährlich eine
Auswertung als Bundesstatistik zu folgenden Sachverhalten durch:

1.  Identifikationsmerkmale der Einrichtung,


2.  Patienten nach Anlass und Grund der Aufnahme, Weiterbehandlung,
    Verlegung und Entlassung sowie Gewicht der unter Einjährigen bei der
    Aufnahme, Diagnosen einschließlich der Nebendiagnosen,
    Beatmungsstunden, vor- und nachstationäre Behandlung, Art der
    Operationen und Prozeduren sowie Angabe der Leistungserbringung durch
    Belegoperateur, -anästhesist oder -hebamme,


3.  in Anspruch genommene Fachabteilungen,


4.  Abrechnung der Leistungen je Behandlungsfall nach Höhe der Entgelte
    insgesamt, der DRG-Fallpauschalen, Zusatzentgelte, Zu- und Abschläge
    und sonstigen Entgelte,


5.  Zahl der DRG-Fälle, Summe der Bewertungsrelationen sowie
    Ausgleichsbeträge nach § 5 Absatz 4 des Krankenhausentgeltgesetzes,


6.  Anzahl der Ausbildenden und Auszubildenden, jeweils gegliedert nach
    Berufsbezeichnung nach § 2 Nr. 1a sowie die Anzahl der Auszubildenden
    nach Berufsbezeichnungen zusätzlich gegliedert nach jeweiligem
    Ausbildungsjahr.





### § 29

(aufgehoben)


### § 30 Darlehen aus Bundesmitteln

Lasten aus Darlehen, die vor der Aufnahme des Krankenhauses in den
Krankenhausplan für förderungsfähige Investitionskosten aus
Bundesmitteln gewährt worden sind, werden auf Antrag des
Krankenhausträgers erlassen, soweit der Krankenhausträger vor dem 1.
Januar 1985 von diesen Lasten nicht anderweitig freigestellt worden
ist und solange das Krankenhaus in den Krankenhausplan aufgenommen
ist. Für die in § 2 Nr. 1a genannten Ausbildungsstätten gilt Satz 1
entsprechend.


### § 31 Berlin-Klausel

(gegenstandslos)


### § 32

(Inkrafttreten)

