---
Title: Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen
jurabk: OZG
layout: default
origslug: ozg
slug: ozg

---

# Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (OZG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3122, 3138


## § 1 Portalverbund für digitale Verwaltungsleistungen

(1) Bund und Länder sind verpflichtet, bis spätestens zum Ablauf des
fünften auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalenderjahres
ihre Verwaltungsleistungen auch elektronisch über Verwaltungsportale
anzubieten.

(2) Bund und Länder sind verpflichtet, ihre Verwaltungsportale
miteinander zu einem Portalverbund zu verknüpfen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Der „Portalverbund“ ist eine technische Verknüpfung der
Verwaltungsportale von Bund und Ländern, über den der Zugang zu
Verwaltungsleistungen auf unterschiedlichen Portalen angeboten wird.

(2) Das „Verwaltungsportal“ bezeichnet ein bereits gebündeltes
elektronisches Verwaltungsangebot eines Landes oder des Bundes mit
entsprechenden Angeboten einzelner Behörden.

(3) „Verwaltungsleistungen“ im Sinne dieses Gesetzes sind die
elektronische Abwicklung von Verwaltungsverfahren und die dazu
erforderliche elektronische Information des Nutzers und Kommunikation
mit dem Nutzer über allgemein zugängliche Netze.

(4) „Nutzer“ sind diejenigen, die Verwaltungsleistungen in Anspruch
nehmen, zum Beispiel Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen.

(5) Ein „Nutzerkonto“ ist eine zentrale Identifizierungskomponente,
die eine staatliche Stelle anderen Behörden zur einmaligen oder
dauerhaften Identifizierung der Nutzer zu Zwecken der Inanspruchnahme
von Leistungen der öffentlichen Verwaltung bereitstellt. Die
Verwendung von Nutzerkonten ist für die Nutzer freiwillig.

(6) „IT-Komponenten“ im Sinne dieses Gesetzes sind IT-Anwendungen,
Basisdienste und die elektronische Realisierung von Standards,
Schnittstellen und Sicherheitsvorgaben, die für die Anbindung an den
Portalverbund, für den Betrieb des Portalverbundes und für die
Abwicklung der Verwaltungsleistungen im Portalverbund erforderlich
sind.


## § 3 Ziel des Portalverbundes; Nutzerkonten

(1) Der Portalverbund stellt sicher, dass Nutzer über alle
Verwaltungsportale von Bund und Ländern einen barriere- und
medienbruchfreien Zugang zu elektronischen Verwaltungsleistungen
dieser Verwaltungsträger erhalten.

(2) Bund und Länder stellen im Portalverbund Nutzerkonten bereit, über
die sich Nutzer für die im Portalverbund verfügbaren elektronischen
Verwaltungsleistungen von Bund und Ländern einheitlich identifizieren
können. Die besonderen Anforderungen einzelner Verwaltungsleistungen
an die Identifizierung ihrer Nutzer sind zu berücksichtigen.


## § 4 Elektronische Abwicklung von Verwaltungsverfahren

(1) Für die elektronische Abwicklung von Verwaltungsverfahren, die der
Durchführung unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Union
oder der Ausführung von Bundesgesetzen dienen, wird die
Bundesregierung ermächtigt, im Benehmen mit dem
IT-Planungsrat durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Verwendung bestimmter IT-Komponenten nach § 2 Absatz 6 verbindlich
vorzugeben. In der Rechtsverordnung kann auch die Verwendung von IT-
Komponenten geregelt werden, die das jeweils zuständige
Bundesministerium bereitstellt. Die Länder können von den in der
Rechtsverordnung getroffenen Regelungen durch Landesrecht abweichen,
soweit sie für den Betrieb im Portalverbund geeignete IT-Komponenten
bereitstellen.

(2) Die Länder sind verpflichtet, die technischen und
organisatorischen Voraussetzungen für den Einsatz der nach Absatz 1
vorgegebenen Verfahren sicherzustellen.


## § 5 IT-Sicherheit

Für die im Portalverbund und für die zur Anbindung an den
Portalverbund genutzten IT-Komponenten werden die zur Gewährleistung
der IT-Sicherheit erforderlichen Standards durch Rechtsverordnung des
Bundesministeriums des Innern ohne Zustimmung des Bundesrates
festgelegt. § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes ist zu berücksichtigen.
Die Einhaltung der Standards der IT-Sicherheit ist für alle Stellen
verbindlich, die entsprechende IT-Komponenten nutzen. Von den in der
Rechtsverordnung getroffenen Regelungen kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden. § 4 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 6 Kommunikationsstandards

(1) Für die Kommunikation zwischen den im Portalverbund genutzten
informationstechnischen Systemen legt das Bundesministerium des Innern
im Benehmen mit dem IT-Planungsrat durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die technischen Kommunikationsstandards
fest.

(2) Für die Anbindung von Verwaltungsverfahren, die der Ausführung von
Bundesgesetzen dienen, an die im Portalverbund genutzten
informationstechnischen Systeme legt das für das jeweilige
Bundesgesetz innerhalb der Bundesregierung zuständige
Bundesministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die technischen
Kommunikationsstandards fest. Das Bundesministerium des Innern setzt
sich mit dem IT-Planungsrat hierzu ins Benehmen.

(3) Für die Anbindung der der Ausführung sonstiger
Verwaltungsverfahren dienenden informationstechnischen Systeme an im
Portalverbund genutzte informationstechnische Systeme legt das
Bundesministerium des Innern im Benehmen mit dem IT-Planungsrat durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die technischen
Kommunikationsstandards fest.

(4) Die Einhaltung der nach den Absätzen 1 bis 3 vorgegebenen
Standards ist für alle Stellen verbindlich, deren
Verwaltungsleistungen über den Portalverbund angeboten werden. Von den
in den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 getroffenen
Regelungen kann durch Landesrecht nicht abgewichen werden. § 4 Absatz
2 gilt entsprechend.


## § 7 Für die Nutzerkonten zuständige Stelle

(1) Bund und Länder bestimmen jeweils eine öffentliche Stelle, die den
Nutzern die Einrichtung eines Nutzerkontos anbietet.

(2) Bund und Länder bestimmen jeweils öffentliche Stellen, die die
Registrierung von Nutzerkonten vornehmen dürfen
(Registrierungsstellen).

(3) Vorbehaltlich des § 3 Absatz 2 Satz 2 sind das Nutzerkonto, dessen
Verwendung zur Identifizierung für elektronische Verwaltungsleistungen
und die gegebenenfalls verbundene Registrierung von allen öffentlichen
Stellen anzuerkennen, die Verwaltungsleistungen über die
Verwaltungsportale im Sinne dieses Gesetzes anbieten.


## § 8 Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung

(1) Der Nachweis der Identität des Nutzers eines Nutzerkontos kann auf
unterschiedlichen Vertrauensniveaus erfolgen und muss die Verwendung
des für das jeweilige Verwaltungsverfahren erforderlichen
Vertrauensniveaus ermöglichen. Zur Feststellung der Identität des
Nutzers eines Nutzerkontos dürfen bei Registrierung und Nutzung
folgende Daten verarbeitet werden:

1.  bei einer natürlichen Person: Name, Vorname, Anschrift, Geburtsname,
    Geburtsort, Geburtsland, Geburtsdatum, akademischer Grad, bei Nutzung
    der elektronischen Identitätsfunktion im Sinne des § 18 des
    Personalausweisgesetzes oder des § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
    die Abkürzung „D“ für Bundesrepublik Deutschland und die Dokumentenart
    sowie das dienste- und kartenspezifische Kennzeichen. Bei späterer
    Nutzung des Nutzerkontos mit der eID-Funktion sind grundsätzlich das
    dienste- und kartenspezifische Kennzeichen und die Anschrift zu
    übermitteln;


2.  bei einer juristischen Person oder einer Personengesellschaft: Firma,
    Name oder Bezeichnung, Rechtsform, Registernummer, Registerort, soweit
    vorhanden, Anschrift des Sitzes oder der Hauptniederlassung und Namen
    der Mitglieder des Vertretungsorgans oder der gesetzlichen Vertreter;
    ist ein Mitglied des Vertretungsorgans oder der gesetzliche Vertreter
    eine juristische Person, so sind deren Firma, Name oder Bezeichnung,
    Rechtsform, Registernummer, soweit vorhanden, und Anschrift des Sitzes
    oder der Hauptniederlassung zu erheben. Soweit eine natürliche Person
    für ein Unternehmen handelt, sind die in der eID gespeicherten
    personenbezogenen Daten mit Ausnahme der „Anschrift“ zu verwenden.




(2) Zur Kommunikation mit dem Nutzer können zusätzlich folgende Daten
erhoben und verarbeitet werden: De-Mail-Adresse oder vergleichbare
Adresse eines Zustelldienstes eines anderen EU-/EWR-Staates gemäß
eIDAS-Verordnung, E-Mail-Adresse, Telefon- oder Mobilfunknummer,
Telefaxnummer.

(3) Mit Einwilligung des Nutzers dürfen im Nutzerkonto elektronische
Dokumente zu Verwaltungsvorgängen sowie Status- und
Verfahrensinformationen innerhalb des Nutzerkontos gespeichert und
verarbeitet werden.

(4) Die elektronische Identifizierung kann jeweils mittels einer
einmaligen Abfrage der Identitätsdaten erfolgen. Mit Einwilligung des
Nutzers sind eine dauerhafte Speicherung der Identitätsdaten und deren
Übermittlung an und Verwendung durch die für die Verwaltungsleistung
zuständige Behörde zulässig. Im Falle der dauerhaften Speicherung muss
der Nutzer jederzeit die Möglichkeit haben, das Nutzerkonto und alle
gespeicherten Daten selbständig zu löschen.

(5) Die für die Abwicklung einer Verwaltungsleistung zuständige
Behörde kann im Einzelfall mit Einwilligung des Nutzers die für die
Identifizierung des Nutzers erforderlichen Daten bei der für das
Nutzerkonto zuständigen Stelle elektronisch abrufen.

