---
Title: Verordnung über das zentrale elektronische Verzeichnis energiewirtschaftlicher
  Daten
jurabk: MaStRV
layout: default
origslug: mastrv
slug: mastrv

---

# Verordnung über das zentrale elektronische Verzeichnis energiewirtschaftlicher Daten (MaStRV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 842

Geändert durch
:   Art. 5 G v. 17.7.2017 I 2532


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung dient der Ausgestaltung des Marktstammdatenregisters
nach § 111e des Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  „Bestandseinheit“ jede Einheit, die vor dem 1. Juli 2017 in Betrieb
    genommen worden ist,


2.  „Betreiber“, wer unabhängig vom Eigentum eine Einheit oder eine EEG-
    oder KWK-Anlage für die Erzeugung von Strom nutzt,


3.  „EEG-Anlage“ jede Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren
    Energien, die nach der für sie maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes eine Anlage ist,


4.  „Einheit“ jede ortsfeste

    a)  Gaserzeugungseinheit,


    b)  Gasspeichereinheit,


    c)  Gasverbrauchseinheit,


    d)  Stromerzeugungseinheit,


    e)  Stromspeichereinheit,


    f)  Stromverbrauchseinheit,





5.  „Gaserzeugungseinheit“ jede technische Einrichtung zur Erzeugung von
    Gas,


6.  „Gasspeichereinheit“ jede technische Einrichtung zur Speicherung von
    Gas,


7.  „Gasverbrauchseinheit“ jede technische Einrichtung zum Verbrauch von
    Gas,


8.  „KWK-Anlage“ jede ortsfeste technische Anlage, in der gleichzeitig
    Strom und Nutzwärme erzeugt werden,


9.  „Marktakteur“ jede natürliche oder juristische Person, die am
    Energiemarkt teilnimmt,


10. „Projekt“ jede Einheit in der Entwurfsphase, deren Errichtung geplant
    ist,


11. „Stromerzeugungseinheit“ jede technische Einrichtung, die unabhängig
    vom eingesetzten Energieträger direkt Strom erzeugt; bei einer
    Solaranlage ist jedes Modul eine eigenständige Stromerzeugungseinheit,


12. „Stromlieferant“ jede natürliche oder juristische Person, die Strom an
    andere liefert,


13. „Stromspeichereinheit“ jede technische Einrichtung, die elektrische
    Energie

    a)  zur Zwischenspeicherung von elektrischer Energie in einem
        elektrischen, chemischen, mechanischen oder physikalischen
        Stromspeicher verbraucht und


    b)  durch eine unmittelbar mit ihr verbundene Stromerzeugungseinheit
        zeitlich versetzt erzeugt,





14. „Stromverbrauchseinheit“ jede technische Einrichtung, die Strom
    verbraucht,


15. „Transportkunde“ jeder Gasgroßhändler und Gaslieferant einschließlich
    der Handelsabteilung eines vertikal integrierten Unternehmens.





## Abschnitt 2 - Registrierungen


### § 3 Registrierung von Marktakteuren

(1) Folgende Marktakteure müssen sich nach Absatz 2 im
Marktstammdatenregister registrieren:

1.  Betreiber von Einheiten, sofern für die Einheit nach § 5 Absatz 1, 3
    oder 4 Satz 1 oder § 12 Absatz 2 eine Pflicht zur Registrierung
    besteht oder sofern er Daten zu Einheiten nach § 12 Absatz 1
    bestätigen muss,


2.  Betreiber von organisierten Marktplätzen nach Artikel 2 Nummer 4 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014 der Kommission vom 17.
    Dezember 2014 über die Datenmeldung gemäß Artikel 8 Absatz 2 und 6 der
    Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts
    (ABl. L 363 vom 18.12.2014, S. 121), soweit sie Produkte für das
    deutsche Marktgebiet handeln,


3.  Bilanzkreisverantwortliche,


4.  Messstellenbetreiber,


5.  Netzbetreiber einschließlich der Betreiber von geschlossenen
    Verteilernetzen,


6.  Personen, die nach Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die
    Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326
    vom 8.12.2011, S. 1) bei der Bundesnetzagentur registriert werden,


7.  Personen, die Projekte eintragen,


8.  Stromlieferanten und


9.  Transportkunden.




(2) Marktakteure, die nach Absatz 1 zur Registrierung verpflichtet
sind, müssen sich innerhalb eines Monats nach dem erstmaligen
Tätigwerden registrieren.

(3) Marktakteure, die nicht zur Registrierung verpflichtet sind, und
andere Personen können sich im Marktstammdatenregister freiwillig
registrieren.


### § 4 Registrierung von Behörden

(1) Folgende Behörden müssen sich im Marktstammdatenregister
registrieren:

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


2.  das Umweltbundesamt,


3.  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung und


4.  das Statistische Bundesamt.




(2) Behörden, die nicht zur Registrierung verpflichtet sind, können
sich im Marktstammdatenregister freiwillig registrieren.


### § 5 Registrierung von Einheiten und von EEG- und KWK-Anlagen

(1) Betreiber müssen ihre Einheiten, ihre EEG- und KWK-Anlagen bei
deren Inbetriebnahme im Marktstammdatenregister registrieren.

(2) Die Pflicht zur Registrierung nach den Absätzen 1, 3 und 4 Satz 1
entfällt

1.  bei Gas- und Stromerzeugungseinheiten, bei Gas- und
    Stromspeichereinheiten und bei EEG- und KWK-Anlagen, wenn

    a)  die Einheit oder die EEG- oder KWK-Anlage nicht unmittelbar oder nicht
        mittelbar an ein Netz angeschlossen ist oder werden kann oder


    b)  im Fall einer Stromerzeugungseinheit, einer Stromspeichereinheit oder
        einer EEG- oder KWK-Anlage der in der Einheit oder Anlage erzeugte
        Strom auch nicht mittels kaufmännisch-bilanzieller Weitergabe in ein
        Netz angeboten wird oder werden kann,





2.  bei Stromverbrauchseinheiten, die nicht an das Hoch- oder
    Höchstspannungsnetz angeschlossen sind,


3.  bei Gasverbrauchseinheiten, die nicht an das Fernleitungsnetz
    angeschlossen sind, und


4.  bei Einheiten militärischer Einrichtungen, die der Landesverteidigung
    dienen.




(3) Betreiber müssen vorläufige und endgültige Stilllegungen ihrer
Einheiten registrieren.

(4) Projekte müssen nur dann im Marktstammdatenregister registriert
werden, wenn

1.  die Errichtung oder der Betrieb der geplanten Gas- oder
    Stromerzeugungseinheit oder Gas- oder Stromspeichereinheit einer
    Zulassung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach dem
    Windenergie-auf-See-Gesetz bedarf,


2.  die geplante Einheit zu einer Einrichtung zur Erzeugung von Strom aus
    solarer Strahlungsenergie mit einer installierten Leistung von mehr
    als 750 Kilowatt gehört, oder


3.  die geplante Einheit zu einer Biomasseanlage mit einer installierten
    Leistung von mehr als 150 Kilowatt gehört.



Jedes registrierungspflichtige Projekt muss zusammen mit der erteilten
Zulassung registriert werden. Sind für den Betrieb einer
Biomasseanlage mehrere Zulassungen erforderlich, so muss nur die
Zulassung für die Errichtung und den Betrieb der Einheit registriert
werden. Projekte, die nicht registrierungspflichtig sind, können
freiwillig registriert werden.

(5) Die Registrierungen nach den Absätzen 1, 3 und 4 Satz 1 müssen
innerhalb eines Monats nach dem Eintreten des jeweiligen Ereignisses
erfolgen. Für Registrierungen nach Absatz 4 Satz 1 ist das Ereignis
die Erteilung der Zulassung.

(6) EEG-Anlagen und KWK-Anlagen, die außerhalb des Bundesgebiets
errichtet werden, stehen EEG-Anlagen und KWK-Anlagen im Sinn dieser
Verordnung gleich, soweit die Meldepflicht in einer Rechtsverordnung
nach § 88a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder nach § 33a Absatz 2
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und in einer darauf geschlossenen
völkerrechtlichen Vereinbarung so bestimmt worden ist.


### § 6 Erforderliche Daten zur Registrierung

Bei jeder Registrierung müssen die Daten eingetragen werden, die nach
der Anlage zu dieser Verordnung erforderlich sind.


### § 7 Registrierung von Änderungen

(1) Änderungen, die die im Marktstammdatenregister eingetragenen Daten
betreffen, muss der Verantwortliche innerhalb eines Monats nach ihrem
Eintritt im Marktstammdatenregister registrieren.

(2) Sofern die installierte Leistung einer Gas- oder
Stromerzeugungseinheit oder einer Gas- oder Stromspeichereinheit
geändert werden soll und hierfür eine Zulassung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz oder nach dem Windenergie-auf-See-Gesetz
erforderlich ist, ist der Betreiber der Einheit verpflichtet, die
Zulassung der Änderung der installierten Leistung zu registrieren. Die
Registrierung muss innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der
Zulassung erfolgen.


## Abschnitt 3 - Behördliches Verfahren


### § 8 Registrierungsverfahren

(1) Für die Registrierungen muss die elektronische Plattform genutzt
werden, die die Bundesnetzagentur im Internet bereitstellt. Sofern der
Marktakteur eine natürliche Person ist, darf er dem
Marktstammdatenregister Daten und andere Informationen auch
schriftlich übermitteln; hierzu sind Formulare zu verwenden, die die
Bundesnetzagentur auf Anforderung bereitstellt.

(2) Die Bundesnetzagentur weist jeder registrierten Person, jeder
registrierten Zulassung, jedem registrierten Projekt, jeder
registrierten Einheit und jeder registrierten EEG- oder KWK-Anlage
eine eindeutige Nummer zu, sobald die für die jeweilige Registrierung
nach der Anlage zu dieser Verordnung erforderlichen Daten eingetragen
wurden.

(3) Registrierungen haben keine feststellende Wirkung im Hinblick auf
das Vorliegen von Tatsachen. Insbesondere haben Registrierungen keine
feststellende Wirkung im Hinblick auf das Vorliegen von Tatsachen, die
für die Inanspruchnahme einer finanziellen Förderung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
maßgeblich sind.

(4) Die Bundesnetzagentur bestätigt den Betreibern die Registrierung
einer Einheit auf Anforderung schriftlich, sofern die Einheit als in
Betrieb genommen registriert wurde.


### § 9 Verarbeitung von Daten

(1) Die Bundesnetzagentur verarbeitet Daten einschließlich
personenbezogener Daten, soweit dies zur Registerführung erforderlich
ist.

(2) Die Bundesnetzagentur löscht den Namen, die Anschrift und die
übrigen Kontaktdaten der Betreiber von Einheiten, die endgültig
stillgelegt worden sind, innerhalb von drei Monaten, sofern der
Betreiber keine andere Einheit betreibt und nicht als anderer
Marktakteur nach § 3 registriert ist. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
der Betreiber aus anderen Gründen keine Anlage mehr betreibt. Die
Löschung unterbleibt, wenn der Betreiber bis spätestens drei Monate
nach der Eintragung der endgültigen Stilllegung der Bundesnetzagentur
mitteilt, dass er innerhalb von zwei Jahren ab dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt der Löschung eine neue Einheit betreiben wird. Wenn der
Betreiber innerhalb von zwei Jahren ab dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt der Löschung keine neue Einheit betreibt oder eine andere
nach § 3 registrierungspflichtige Tätigkeit aufgenommen hat, löscht
die Bundesnetzagentur nach Ablauf dieses Zeitraums unverzüglich den
Namen, die Anschrift sowie die übrigen Kontaktdaten des Betreibers.

(3) Die Bundesnetzagentur löscht Daten, die nicht mehr für die
Überwachung und den Vollzug energierechtlicher Bestimmungen oder zu
energiestatistischen Zwecken erforderlich sind.

(4) Die Bundesnetzagentur trifft für das Register angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung von
Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme, Komponenten oder
Prozesse des Registers sowie der gespeicherten Daten.

(5) Vor der Löschung von Daten hat die Bundesnetzagentur dem
Bundesarchiv eine Kopie des vollständigen Datenbestandes zur Übernahme
anzubieten. Die Bundesnetzagentur kann dem Bundesarchiv stattdessen
regelmäßig eine Ausfertigung der zur Datensicherung hergestellten
Kopien anbieten. Das Anbietungs- und Abgabeverfahren erfolgt nach § 5
Absatz 3 Satz 5 des Bundesarchivgesetzes.


### § 10 Überprüfung und Änderung der gespeicherten Daten

(1) Die Bundesnetzagentur kann die gespeicherten Daten jederzeit im
Rahmen der Registerführung überprüfen. Hierzu kann sie die im
Marktstammdatenregister eingetragenen Daten mit den Daten abgleichen,
die

1.  aus den in § 11 genannten Quellen stammen,


2.  aus frei zugänglichen Quellen verfügbar sind,


3.  ihr im Rahmen von energiewirtschaftlichen Verwaltungsverfahren
    übermittelt worden sind,


4.  im Herkunftsnachweisregister nach § 79 Absatz 4 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes gespeichert sind,


5.  im Regionalnachweisregister nach § 79a Absatz 4 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes gespeichert sind,


6.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen der
    Durchführung seiner Aufgaben nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder
    dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz erhoben und gespeichert hat oder


7.  in weiteren behördlichen Registern mit energiewirtschaftlichem Bezug
    gespeichert sind.




(2) Die Bundesnetzagentur kann registrierte Marktakteure verpflichten,
die von ihnen eingetragenen Daten zu prüfen und, soweit notwendig,
berichtigte Daten einzutragen. Sie kann offensichtlich fehlerhafte
Daten ohne Mitwirkung der Marktakteure berichtigen, soweit dies
möglich ist. Die Bundesnetzagentur kann in anderen Fällen Daten
ändern, sofern sie die Marktakteure über die beabsichtigte Änderung
informiert hat. Sofern die Bundesnetzagentur Änderungen vorgenommen
hat, informiert sie die zur Eintragung verpflichteten Marktakteure.
Die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit der Daten verbleibt bei den
Marktakteuren.

(3) Die Bundesnetzagentur kann bei Verletzung der Mitwirkungspflichten
nach dieser Verordnung die erforderlichen Anordnungen treffen, um die
Richtigkeit der Daten im Marktstammdatenregister herzustellen.


### § 11 Übernahme von Bestandsdaten

Die Bundesnetzagentur übernimmt vorhandene Daten zu Bestandseinheiten
(Bestandsdaten) in das Marktstammdatenregister. Sie kann dabei auch
Daten in das Register übernehmen, die ihr vor Inkrafttreten dieser
Verordnung aufgrund folgender Bestimmungen zu den dort genannten
Zwecken übermittelt worden sind:

1.  von den Betreibern von EEG-Anlagen nach den §§ 3 bis 6 der
    Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017 geltenden Fassung,


2.  von den Netzbetreibern nach § 111e Absatz 6 des
    Energiewirtschaftsgesetzes und nach § 8 Absatz 4 in Verbindung mit § 8
    Absatz 1 der Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017
    geltenden Fassung,


3.  von den Übertragungsnetzbetreibern nach § 4 Absatz 1 der Erneuerbare-
    Energien-Ausführungsverordnung,


4.  von den Netzbetreibern und Eigenversorgern nach § 76 Absatz 1 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


5.  von den Betreibern von Einheiten zur Erzeugung von Strom aus solarer
    Strahlungsenergie nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung, nach § 17
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der
    am 31. März 2012 und am 31. Juli 2014 geltenden Fassung und


6.  von den Betreibern von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Biogas nach
    § 33i Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung.





### § 12 Überprüfung und Ergänzung übernommener Bestandsdaten

(1) Betreiber von Bestandseinheiten müssen die Daten zu den von ihnen
betriebenen Bestandseinheiten, die in das Marktstammdatenregister
übernommen worden sind, überprüfen, erforderlichenfalls aktualisieren
oder nach der Anlage zu dieser Verordnung ergänzen und bestätigen. Mit
der Bestätigung übernehmen die Marktakteure die Verantwortung für die
Vollständigkeit und Richtigkeit der gespeicherten Daten.

(2) Ergibt die Prüfung der Daten nach Absatz 1, dass Bestandseinheiten
eines Betreibers nicht im Marktstammdatenregister gespeichert sind, so
ist der Betreiber verpflichtet, die Bestandseinheiten nach Maßgabe des
§ 5 in Verbindung mit der Anlage zu dieser Verordnung zu registrieren.

(3) Betreiber müssen ihren Pflichten nach Absatz 1 und Absatz 2 bis
zum 30. Juni 2019 nachkommen.


### § 13 Überprüfung gespeicherter Daten durch die Netzbetreiber

(1) Die Bundesnetzagentur kann die Netzbetreiber auffordern, die im
Marktstammdatenregister eingetragenen Daten von Einheiten, die an ihr
Netz angeschlossen sind oder aus denen ihnen Strom kaufmännisch-
bilanziell weitergegeben wird, zu prüfen. Insbesondere soll sie die
Netzbetreiber zur Überprüfung der Daten auffordern, die

1.  bei einer Registrierung anlässlich der Inbetriebnahme dieser Einheiten
    angegeben wurden oder


2.  nach § 12 Absatz 1 ergänzt und bestätigt wurden.




(2) Die Netzbetreiber müssen die Daten innerhalb eines Monats nach der
Aufforderung nach Absatz 1 überprüfen und bestätigen. Die
Netzbetreiber teilen der Bundesnetzagentur das Prüfergebnis mit.
Übermittelt ein Netzbetreiber der Bundesnetzagentur als Prüfergebnis
einen Hinweis auf einen möglichen Datenfehler oder von den
eingetragenen Daten abweichende Daten, so ist § 10 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bundesnetzagentur kennzeichnet die erfolgte Überprüfung der
Daten durch den Netzbetreiber im Marktstammdatenregister.

(4) Verändern Betreiber die geprüften Daten zu ihren Einheiten, so
kann die Bundesnetzagentur die Netzbetreiber zur erneuten Überprüfung
der Daten auffordern.

(5) Sofern die Einheit an mehrere Netze angeschlossen ist und sich die
Prüfungsergebnisse der Netzbetreiber unterscheiden, ist § 10 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


### § 14 Daten zu Lokationen

(1) Netzbetreiber fassen Einheiten, die miteinander verbunden sind
(Konfigurationen), zu folgenden Lokationen zusammen:

1.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren elektrisch verbundenen
    Stromerzeugungseinheiten, die elektrische Energie über einen oder
    mehrere Netzanschlusspunkte in ein oder mehrere Stromnetze einspeisen
    kann, zu einer Stromerzeugungslokation,


2.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren durch Gasleitungen
    verbundenen Gaserzeugungseinheiten, die Gas über einen oder mehrere
    Netzanschlusspunkte in ein oder mehrere Gasnetze einspeisen kann, zu
    einer Gaserzeugungslokation,


3.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren elektrisch verbundenen
    Stromverbrauchseinheiten, die elektrische Energie über einen oder
    mehrere Netzanschlusspunkte aus einem oder mehreren Stromnetzen
    entnimmt oder entnehmen kann, zu einer Stromverbrauchslokation,


4.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren durch Gasleitungen
    verbundenen Gasverbrauchseinheiten, die Gas über einen oder mehrere
    Netzanschlusspunkte aus einem oder mehreren Gasnetzen entnimmt oder
    entnehmen kann, zu einer Gasverbrauchslokation.




(2) Die Netzbetreiber müssen innerhalb eines Monats nach der
Aufforderung nach § 13 Absatz 1 für jede Lokation die Daten eintragen,
die nach der Anlage zu dieser Verordnung erforderlich sind. Ist eine
Lokation an Netze von mehr als einem Netzbetreiber angeschlossen, so
muss jeder dieser Netzbetreiber die Daten eintragen.

(3) Die Bundesnetzagentur weist jeder Lokation eine eindeutige Nummer
zu.


## Abschnitt 4 - Nutzung des Marktstammdatenregisters


### § 15 Öffentliche Zugänglichkeit der Daten

(1) Die im Marktstammdatenregister gespeicherten Daten sind öffentlich
zugänglich. Hiervon ausgenommen sind

1.  personenbezogene Daten,


2.  Daten, die nach der Anlage zu dieser Verordnung als vertraulich
    eingestuft sind.



Die Bundesnetzagentur sieht davon ab, Daten zu Einheiten, die nach § 2
Absatz 5 in Verbindung mit Anhang 1 der BSI-Kritisverordnung als
kritische Infrastrukturen gelten, öffentlich zugänglich zu machen,
soweit der Betreiber nachweist, dass die Daten besonders
schutzbedürftig sind. Betreiber von mehreren Stromerzeugungseinheiten
dürfen aus Vertraulichkeitsgründen verlangen, dass die
Veröffentlichung zu ihren Einheiten zusammengefasst erfolgt, sofern
die Einheiten über einen oder mehrere gemeinsame Netzanschlusspunkte
mit einem Netz verbunden sind. In diesem Fall sind die Daten zu den
Einheiten entsprechend zusammenzufassen. Die Zusammenfassung nach Satz
3 ist nicht anzuwenden für Einheiten, die zu EEG-Anlagen gehören.

(2) Die Bundesnetzagentur kann von einer Veröffentlichung der Daten zu
registrierten Zulassungen absehen, wenn dies für eine effiziente
Durchführung von Ausschreibungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz,
dem Windenergie-auf-See-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
erforderlich ist.


### § 16 Nutzung der Daten durch Behörden; Weitergabe an Dritte

(1) Behörden sollen die öffentlich zugänglichen Daten des Registers
nutzen, soweit sie diese Daten zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben
benötigen. Für personenbezogene Daten oder Daten, die nach der Anlage
zu dieser Verordnung als vertraulich eingestuft oder die nach § 15
Absatz 1 Satz 2 nicht öffentlich zugänglich sind, gilt dies nur,
soweit die Behörden nach den Absätzen 2 bis 4 auf die Daten zugreifen
können.

(2) Die Bundesnetzagentur darf die im Marktstammdatenregister
gespeicherten Daten nutzen, soweit dies für die Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Personenbezogene Daten und
Daten, die nach der Anlage zu dieser Verordnung als vertraulich
eingestuft sind, darf die Bundesnetzagentur nur nutzen, wenn die
Nutzung erforderlich ist.

(3) Die Bundesnetzagentur eröffnet folgenden Behörden auf Anforderung
einen Zugang zu personenbezogenen Daten oder zu Daten, die nach der
Anlage zu dieser Verordnung als vertraulich eingestuft sind, soweit
die Behörden diese Daten zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
benötigen:

1.  dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


2.  dem Bundeskartellamt,


3.  dem Umweltbundesamt,


4.  dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,


5.  der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung,


6.  dem Statistischen Bundesamt,


7.  den Finanzbehörden des Bundes und der Länder und


8.  den Landesregulierungsbehörden.



Die Bundesnetzagentur muss jeden Zugang, den sie nach Satz 1 eröffnet,
im Internet bekanntmachen und dabei die angegebene gesetzliche Aufgabe
der jeweiligen Behörde benennen.

(4) Andere als die in Absatz 3 genannten Behörden erhalten auf
Anforderung von der Bundesnetzagentur personenbezogene Daten und
Daten, die nach der Anlage zu dieser Verordnung als vertraulich
eingestuft sind, soweit dies zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben
dieser Behörden im Einzelfall erforderlich ist. Die Bundesnetzagentur
muss jede Übermittlung nach Satz 1 dokumentieren und dabei die
gesetzliche Aufgabe der jeweiligen Behörde benennen.

(5) Die Bundesnetzagentur und die Behörden nach Absatz 3 dürfen
personenbezogene Daten und Daten, die nach der Anlage zu dieser
Verordnung als vertraulich eingestuft sind, an Dritte, die sie mit der
Schaffung und Aufbereitung statistischer Grundlagen für die Erfüllung
der nationalen, europäischen und internationalen Berichtspflichten
oder mit Forschungen beauftragt haben, nur weitergeben, soweit die
Nutzung der Daten zur Erfüllung des Auftrags erforderlich ist. Die
Daten sind dabei in derart zusammengefasster Weise weiterzugeben, dass
ein Personenbezug oder Rückschlüsse auf Einzelfälle ausgeschlossen
sind.

(6) Marktakteure sind berechtigt, die Übermittlung von Daten zu
energiestatistischen Zwecken oder zum Vollzug energierechtlicher
Bestimmungen an Bundesbehörden zu verweigern, soweit diese Daten
bereits im Marktstammdatenregister eingetragen sind. Unberührt von
Satz 1 bleiben Meldepflichten nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
und nach dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz. Ausgenommen von Satz
1 sind Meldepflichten nach der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Integrität und
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S.
1).


### § 17 Nutzung der Daten durch Netzbetreiber und andere Marktakteure

(1) Die Bundesnetzagentur gewährt Netzbetreibern Zugang zu
personenbezogenen Daten und zu Daten, die nach der Anlage zu dieser
Verordnung als vertraulich eingestuft sind, soweit

1.  es sich um Daten zu Einheiten handelt, die an ihr Netz angeschlossen
    sind, und


2.  die Daten für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
    Netzbetreiber erforderlich sind.



Satz 1 ist mit Ausnahme des Zugangs zu personenbezogenen Daten
entsprechend für die Betreiber von vor- oder nachgelagerten Netzen und
Marktgebietsverantwortliche anzuwenden.

(2) Marktakteure können anderen Marktakteuren und registrierten
Behörden Zugang zu sämtlichen Daten im Marktstammdatenregister
gewähren, die sie registriert haben.


## Abschnitt 5 - Meldepflichten und Veröffentlichungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz


### § 18 Zusätzliche Meldepflichten

(1) Betreiber von EEG-Anlagen, für die erstmals die
Flexibilitätsprämie nach § 50b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
Anspruch genommen werden soll, müssen die geplante Inanspruchnahme im
Marktstammdatenregister eintragen. Die Eintragung darf frühestens drei
Monate vor der geplanten Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie
erfolgen. Diese Frist ist abweichend von § 7 Absatz 1 auch anzuwenden
auf die Registrierung einer Erhöhung der installierten Leistung der
Anlage, wenn die Leistung zur Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie
erhöht wird.

(2) Betreiber von EEG-Anlagen, in denen erstmals ausschließlich
Biomethan zur Stromerzeugung eingesetzt wird, um eine Förderung nach
den Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der Fassung, die
für die Anlage nach § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 oder Nummer 10 und
Absatz 3 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes maßgeblich ist, in
Anspruch zu nehmen, müssen die Umstellung als EEG-Anlage innerhalb
eines Monats nach der Umstellung im Marktstammdatenregister eintragen.

(3) Wird eine EEG-Anlage, die ausschließlich mit Biomethan betrieben
wurde, endgültig stillgelegt, so muss der Anlagenbetreiber bei der
Registrierung der Stilllegung erklären, ob er der Nutzung der frei
gewordenen Kapazität im Sinn des § 100 Absatz 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes widerspricht.

(4) Ein Betreiber, der die frei gewordene Kapazität einer
stillgelegten Anlage, die ausschließlich mit Biomethan betrieben
wurde, nutzen möchte, muss

1.  dies dem Netzbetreiber mitteilen, an dessen Netz er eine Anlage
    anschließen möchte, und


2.  die Anlage, der die Kapazität zugewiesen werden soll, zumindest als
    Projekt registrieren.



Der Netzbetreiber muss der Bundesnetzagentur die Nutzung der Kapazität
unverzüglich mitteilen.

(5) Betreiber von Solaranlagen müssen bei der Registrierung ihrer
Anlage bei deren Inbetriebnahme nach § 5 Absatz 1 angeben, ob sie für
den in der Anlage erzeugten Strom Zahlungen des Netzbetreibers nach §
19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Anspruch nehmen wollen. § 7
Absatz 1 ist für diese Angabe nicht anzuwenden.

(6) Die Eintragung der Angabe nach § 23b Absatz 2 Nummer 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes kann frühestens im Rahmen der
Registrierung nach § 5 Absatz 1 erfolgen. § 7 Absatz 1 ist für diese
Angabe nicht anzuwenden.


### § 19 Veröffentlichungen

(1) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite:

1.  spätestens zum letzten Kalendertag eines Monats

    a)  den Brutto-Zubau von Windenergieanlagen an Land und auf See im jeweils
        vorangegangenen Kalendermonat; hierbei ist jeweils gesondert
        auszuweisen der Brutto-Zubau von Pilotwindenergieanlagen an Land und
        auf See,


    b)  den Brutto-Zubau von Solaranlagen im jeweils vorangegangenen
        Kalendermonat; hierbei ist gesondert auszuweisen der Brutto-Zubau von
        Freiflächenanlagen, deren anzulegender Wert nicht durch
        Ausschreibungen ermittelt worden ist,


    c)  die Summe der installierten Leistung aller Solaranlagen, für deren
        Strom eine Zahlung nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
        Anspruch genommen wird oder werden soll; die Bundesnetzagentur
        veröffentlicht außerdem den nach § 31 Absatz 6 des Erneuerbare-
        Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung
        geschätzten Wert der als gefördert geltenden Anlagen und die Summe
        beider Werte,


    d)  den Brutto-Zubau von Biomasseanlagen im jeweils vorangegangenen
        Kalendermonat; hierbei ist gesondert auszuweisen der Brutto-Zubau von
        Biomasseanlagen, deren anzulegender Wert nicht durch Ausschreibung
        ermittelt worden ist, und


    e)  die Summe der flexibel bereitgestellten zusätzlich installierten
        Leistung zur Erlangung der Flexibilitätsprämie und





2.  spätestens zum letzten Kalendertag des auf einen Bezugszeitraum nach §
    46a Absatz 5 und nach § 49 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    folgenden Kalendermonats

    a)  den Brutto-Zubau von Windenergieanlagen an Land in dem Bezugszeitraum,


    b)  den annualisierten Brutto-Zubau von Solaranlagen in dem Bezugszeitraum
        und


    c)  die anzulegenden Werte, die sich jeweils nach Maßgabe der §§ 46a und
        49 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für Windenergieanlagen an Land
        und Solaranlagen ergeben.







(2) Zur Umsetzung des § 100 Absatz 3 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes hat die Bundesnetzagentur die Eintragungen von Stilllegungen
nach § 18 Absatz 3 gesondert auf ihrer Internetseite zu
veröffentlichen. Dabei veröffentlicht sie auch die Höhe der
installierten Leistung der jeweiligen stillgelegten Anlage, die für
den Nachweis nach § 100 Absatz 3 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes herangezogen werden kann. Die Veröffentlichung muss
aktualisiert werden, sobald eine Stilllegung eingetragen worden ist
oder ein Netzbetreiber die geplante Nutzung der Kapazität im Sinn des
§ 18 Absatz 4 angezeigt hat.


## Abschnitt 6 - Sonstige Bestimmungen


### § 20 Nutzungsbestimmungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann im Rahmen dieser Verordnung durch
Allgemeinverfügung weitere konkretisierende Bedingungen und
Spezifikationen zur Nutzung des Marktstammdatenregisters erlassen.
Insbesondere kann sie Formulare, Formatvorgaben und
Registrierungsverfahren verbindlich vorgeben.

(2) Die Bundesnetzagentur kann Marktakteuren und Behörden über
elektronische Schnittstellen Zugang zu den im Marktstammdatenregister
gespeicherten Daten ermöglichen.

(3) Die Bundesnetzagentur kann für die Datenübermittlungen nach dieser
Verordnung ein bestimmtes Format und ein etabliertes, dem Schutzbedarf
angemessenes Verschlüsselungsverfahren vorgeben. Das
Verschlüsselungsverfahren muss den Vorgaben des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik entsprechen.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 95 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe d des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1, § 5 Absatz 1, 3 oder 4 Satz 1 oder § 7 Absatz 1
    eine Registrierung nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 Absatz 3 zuwiderhandelt.





### § 22 Festlegungen

Die Bundesnetzagentur kann Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes unter Beachtung der Zwecke des § 111e
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen über:

1.  weitere registrierungspflichtige Personen und die bei ihrer
    Registrierung zu übermittelnden Daten,


2.  weitere zu registrierende Arten von Einheiten und die zur
    Registrierung Verpflichteten sowie über die bei der Registrierung zu
    übermittelnden Daten,


3.  Arten von Einheiten und Daten, die abweichend von der Anlage zu dieser
    Verordnung nicht mehr zu registrieren und zu übermitteln sind,


4.  Daten, die abweichend von der Anlage zu dieser Verordnung als
    vertraulich gelten oder nicht mehr als vertraulich gelten,


5.  Personen, die abweichend von § 3 Absatz 1 nicht
    registrierungspflichtig sind,


6.  die Definitionen der zu übermittelnden Daten oder


7.  Maßgaben für die Prüfung der Daten durch die Netzbetreiber nach § 13.





### § 23 Fälligkeit von Ansprüchen auf Zahlungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz

Ansprüche auf Zahlungen von Marktprämien, Einspeisevergütungen und
Flexibilitätsprämien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz sowie
Ansprüche auf Zuschlagzahlungen und sonstige finanzielle Förderungen
nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz werden erst fällig, wenn die
Betreiber die Einheiten registriert haben oder, bei KWK-Anlagen, die
Wiederaufnahme des Betriebs nach ihrer Modernisierung registriert
haben. Satz 1 ist entsprechend für Abschlagszahlungen auf diese
Zahlungen anzuwenden. § 52 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und § 13a
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes bleiben unberührt.


### § 24 Berichterstattung

Die Bundesregierung berichtet dem Bundestag im Monitoring-Prozess
„Energie der Zukunft“ jährlich über Erfahrungen mit dem
Marktstammdatenregister und seiner Entwicklung.


### § 25 Übergangsbestimmungen

(1) Das Recht auf Verweigerung der Datenübermittlung nach § 16 Absatz
6 darf erst ab dem 1. Juli 2019 geltend gemacht werden.

(2) Registrierungen von Marktakteuren und Einheiten, die bis zum 1.
Januar 2018 vorgenommen werden, gelten abweichend von § 3 Absatz 1 und
2 und von § 5 Absatz 1 und 5 als rechtzeitig. Hiervon ausgenommen sind
die Registrierungen von Netzbetreibern sowie von EEG-Anlagen und deren
Betreibern, die bereits nach den §§ 3 und 4 der
Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017 geltenden Fassung
vorgenommen werden mussten.

(3) Abweichend von § 13 Absatz 2 und § 14 Absatz 2 betragen die
Fristen für die Übermittlungen der Prüfergebnisse und die Eintragungen
der Daten zu den Lokationen für Aufforderungen bis zum 31. Januar 2019
sechs Monate. Hiervon ausgenommen sind Prüfungen, die bereits nach § 9
der Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017 geltenden
Fassung vorgenommen werden mussten, mit Ausnahme der Prüfungen der
Daten von Solaranlagen. Die Registrierungspflicht für Projekte nach §
5 Absatz 4 Satz 1 besteht nicht, wenn die Zulassungen vor dem 1. Juli
2017 erteilt worden sind, soweit sich eine Registrierungspflicht nicht
aus anderen Vorschriften ergibt.

(4) Netzbetreiber müssen Betreiber von EEG-Anlagen, die an ihr Netz
angeschlossen und vor dem 1. Juli 2017 in Betrieb genommen worden
sind, schriftlich darüber informieren, dass Betreiber von EEG-Anlagen
sich im Marktstammdatenregister registrieren müssen und die Daten für
ihre Bestandseinheiten bestätigen und erforderlichenfalls korrigieren
und ergänzen müssen; dabei ist auf die Rechtsfolgen nach Absatz 6
hinzuweisen. Die Informationen und Hinweise sind sowohl mit der
Endabrechnung der finanziellen Förderung nach der Fassung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, die für die jeweilige Anlage gilt, für
das Kalenderjahr 2017 zu übermitteln als auch in der
Jahresendabrechnung für das Kalenderjahr 2018. Sie sollen mittels von
der Bundesnetzagentur bereitgestellten Vorlagen erfolgen.

(5) Netzbetreiber müssen Betreiber von KWK-Anlagen, die an ihr Netz
angeschlossen sind, eine Zahlung nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
erhalten und vor dem 1. Juli 2017 in Betrieb genommen worden sind,
darüber informieren, dass Betreiber von KWK-Anlagen sich im
Marktstammdatenregister registrieren und die Daten für ihre
Bestandseinheiten bestätigen und erforderlichenfalls korrigieren und
ergänzen müssen; dabei ist auf die Rechtsfolgen nach Absatz 6
hinzuweisen. Die Informationen und Hinweise sind mit der ersten
Abrechnung der Jahre 2018 und 2019 zu übermitteln. Sie sollen mittels
von der Bundesnetzagentur bereitgestellten Vorlagen erfolgen.

(6) Sofern Betreiber von Bestandseinheiten bis zum 30. Juni 2019 nicht
die Bestandsdaten nach § 12 Absatz 1 bestätigt und erforderlichenfalls
ergänzt haben, werden folgende Ansprüche ab diesem Zeitpunkt solange
nicht fällig, bis eine Registrierung der Einheiten nach § 12 Absatz 2
erfolgt ist:

1.  Ansprüche auf Zahlungen von Marktprämien, Einspeisevergütungen,
    Flexibilitätsprämien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und
    Abschlagszahlungen auf diese Zahlungen oder


2.  Ansprüche auf Zuschlagszahlungen und sonstige finanzielle Förderungen
    nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz.




(7) § 23 ist ab dem 1. Januar 2018 auf Ansprüche von Einheiten und
Anlagen mit einer Inbetriebnahme ab dem 1. Juli 2017 anzuwenden.

(8) Die Pflicht zur Meldung von EEG-Anlagen nach § 5 Absatz 1 und
deren Betreibern nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 besteht nicht, bevor die
Bundesnetzagentur den Zeitpunkt nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.


### Anlage Im Marktstammdatenregister zu erfassende Daten

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 850 - 857)


*    *   Abkürzung

    *   Bedeutung


*    *   P

    *   Meldepflicht


*    *   R

    *   Meldepflicht mit gleichzeitiger Registrierungsvoraussetzung


*    *   X

    *   „Ja“ (Vertraulichkeit oder Netzbetreiberprüfung)


*    *   NB-Prüfung

    *   Netzbetreiberprüfung


*    *   \*1

    *   ab einer Nettonennleistung von 10 MW


*    *   \*2

    *   ab einer Nettonennleistung von 100 MW


*    *   \*3

    *   bei Anschluss an Hoch- und Höchstspannung


*    *   \*4

    *   nur bei Neueinheiten


*    *   \*5

    *   nur bei Bestandseinheiten


*    *   \*6

    *   für Registrierung der Genehmigung


*    *   \*7

    *   nur bei Neuanlagen; bei Pumpspeichern alle Anlagen


*    *   \*8

    *   nicht bei natürlichen Personen


*    *   \*9

    *   nur bei natürlichen Personen


*    *   \*10

    *   nur bei Anlagenbetreibern


*    *   WI

    *   Windenergie


*    *   SO

    *   solare Strahlungsenergie


*    *   BI

    *   Biomasse


*    *   WA

    *   Wasserkraft


*    *   VE

    *   Verbrennungsenergie ohne EEG-Anlagen


*    *   SP

    *   Stromspeicher ohne Pumpspeicherkraftwerke


*    *   NE

    *   Netzersatzanlagen


*    *   GS

    *   Geothermie, Solarthermie und Strom aus Grubengas


*    *   KE

    *   Strom aus Kernkraft



## Tabelle I

## Zu erfassende Daten zu Marktakteuren und Behörden


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   aktiv

    *   vertraulich

    *   NB-Prüfung


*    *   1 Allgemeine Daten ****


*    *   1.1

    *   Name des Marktakteurs

    *   R

    *   X\*9

    *   X\*10


*    *   1.2

    *   Adressdaten einschließlich zustellfähiger Adresse

    *   R

    *   X\*9

    *   X\*10


*    *   1.3

    *   Region auf NUTS-II-Ebene

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.4

    *   Telefon

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   1.5

    *   E-Mail

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   1.6

    *   Rechtsform

    *   R\*8

    *   X\*9

    *

*    *   1.7

    *   Register-Nummer

    *   P\*8

    *   X\*9

    *

*    *   1.8

    *   Registergericht

    *   P\*8

    *   X\*9

    *

*    *   1.9

    *   Geburtsdatum

    *   R\*9

    *   X\*9

    *

*    *   1.10

    *   Tätigkeitsbeginn

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.11

    *   Tätigkeitsende

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.12

    *   Marktpartneridentifikationsnummer (MP-ID)

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.13

    *   ACER-Code

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.14

    *   Kontaktdaten des Ansprechpartners für das Marktstammdatenregister

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   1.15

    *   Umsatzsteueridentifikationsnummer

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   1.16

    *   Betriebsnummer Bundesnetzagentur

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   2 Zusätzliche Daten zu den Anlagenbetreibern ****


*    *   2.1

    *   Angabe, ob Kleinst-, kleines oder mittleres Unternehmen

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   2.2

    *   Hauptwirtschaftszweig

    *   P

    *   X\*9

    *

*    *   3 Zusätzliche Daten zu den Stromlieferanten ****


*    *   3.1

    *   Direktvermarktungsunternehmen

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   3.2

    *   Stromgroßhändler

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   3.3

    *   Belieferung von Letztverbrauchern

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   3.4

    *   Belieferung von Haushaltskunden mit Strom

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   4 Zusätzliche Daten zu den Transportkunden ****


*    *   4.1

    *   Gasgroßhändler

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   4.2

    *   Belieferung von Letztverbrauchern (Gaslieferant)

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   4.3

    *   Belieferung von Haushaltskunden mit Gas

    *   R

    *   X\*9

    *

*    *   5 Zusätzliche Daten zu den Strom- und Gasnetzbetreibern ****


*    *   5.0.1

    *   geschlossenes Verteilernetz

    *   P

    *
    *

*    *   5.0.2

    *   Bundesländer

    *   P

    *
    *

*    *   5.0.3

    *   über 100 000 angeschlossene Kunden

    *   P

    *
    *

*    *   **5.1 Daten zu Stromnetzbetreibern**


*    *   5.1.1

    *   Bilanzierungsgebiete

    *   P

    *
    *

*    *   5.1.2

    *   Regelzone

    *   P

    *


   ## Tabelle II

## Zu erfassende Daten zu Stromerzeugungseinheiten, EEG-Anlagen und
KWK-Anlagen


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   technologiespezifische Abweichungen
        von Meldepflicht,
        Vertraulichkeit und Pflicht
        zur Netzbetreiberprüfung


*    *   in Planung/
        im Bau

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   vertraulich

    *   NB-
        Prüfung


*    *   1 Allgemeine Daten ****


*    *   1.1

    *   Name der Einheit

    *   P

    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   1.2

    *   Name des Kraftwerksblocks

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [I]: P, [II]: P. KE: [I]: P, [II]: P.


*    *   1.3

    *   Name des Kraftwerks

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [I]: R, [II]: R. KE: [I]: R, [II]: R.


*    *   1.4

    *   Standort der Einheit
        (Adresse oder Flurstücke)

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   1.5

    *   Standort der Einheit
        (geografisch)

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   1.6

    *   Energy Identification Code
        für technische Ressourcen
        (W-EIC)

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /.


*    *   1.7

    *   Kraftwerksnummer Bundesnetzagentur

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. SP: /. GS: /.


*    *   1.8

    *   geplantes Inbetriebnahme-
        datum

    *   R

    *
    *
    *
    *
    *   NE: /.


*    *   1.9

    *   Datum des Baubeginns

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [I]: P\*1.


*    *   1.10

    *   technisches Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   1.11

    *   Bruttoleistung

    *   R

    *   R

    *   R

    *
    *   X

    *   WI: [I]: P, [II]: P, [III]: /. BI: [V]: X\*4. KE: [I]: /.


*    *   1.12

    *   Nettonennleistung

    *   P

    *   R

    *   R

    *
    *   X

    *   WI: [I]: R. SO: [V]: X\*4. WA: [V]: X\*4. SP: [V]: X\*4. NE: [V]:
        X\*4. GS: [I]: R. KE: [I]: /.


*    *   1.13

    *   Steigerung der Nettonennleistung durch Kombibetrieb

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [II]: P, [V]: X.


*    *   1.14

    *   Marktstammdatenregister-Nummern der SEE, die mit
        der SEE im Kombibetrieb
        verbunden sind

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [II]: P.


*    *   1.15

    *   Schwarzstartfähigkeit

    *
    *   P\*3

    *
    *   X

    *   X

    *

*    *   1.16

    *   Präqualifikation Regelleistung

    *
    *   P

    *
    *   X

    *
    *

*    *   1.17

    *   Fernsteuerbarkeit

    *
    *   P

    *
    *
    *   X

    *

*    *   1.18

    *   Netzbetreiber

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   1.19

    *   Identifikationsnummer

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   1.20

    *   Einsatzverantwortlicher

    *
    *   P\*1

    *
    *
    *
    *

*    *   1.21

    *   Inselbetriebsfähigkeit

    *
    *   P\*3

    *
    *   X

    *   X

    *

*    *   1.22

    *   Art der Spannungshaltung bzw.
        Blindleistungsbereitstellung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   1.23

    *   Art der Einspeisung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   1.24

    *   Technologie

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *   WI: [I]: P, [II]: P. SO: /. BI: [I]: P. NE: [I]: P, [II]: P. GS: [II]:
        P.


*    *   1.25

    *   Lage

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WI: [I]: R, [II]: P. SO: [II]: R, [V]: X.


*    *   1.26

    *   Hauptbrennstoff/Energie-
        träger

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   1.27

    *   weiterer Hauptbrennstoff

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [II]: P.


*    *   1.28

    *   Grenzkraftwerk

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [II]: P. VE: [II]: P.


*    *   1.29

    *   Datum des Beginns der
        gesetzlichen Hinderung an
        der Stilllegung

    *
    *
    *
    *
    *
    *   VE: [II]: P.


*    *   1.30

    *   Datum der endgültigen Stilllegung

    *
    *
    *   R

    *
    *   X

    *

*    *   1.31

    *   Datum des Beginns der
        vorläufigen Stilllegung

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [II]: P\*1. VE: [II]: P\*1.


*    *   1.32

    *   Datum der Beendigung der
        vorläufigen Stilllegung

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [II]: P\*1. VE: [II]: P\*1.


*    *   2 Zusätzliche Daten zu Genehmigungen (nur für Neuanlagen und nach der
        Anlagenregisterverordnung verpflichtete Anlagen) ****


*    *   2.1

    *   Art der Genehmigung

    *   R\*7

    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. KE: /.


*    *   2.2

    *   Genehmigungsdatum

    *   R\*7

    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. KE: /.


*    *   2.3

    *   Genehmigungsbehörde

    *   R\*7

    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. KE: /.


*    *   2.4

    *   Aktenzeichen der Genehmigung gemäß Genehmigungsbehörde

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. KE: /.


*    *   2.5

    *   Genehmigungsfrist

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *   NE: /. KE: /.


*    *   2.6

    *   Wasserrechtsnummer

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [I]: P, [II]: P.


*    *   2.7

    *   Ablaufdatum der Wasserrechtsgenehmigung

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [I]: P, [II]: P.


*    *   3 Zusätzliche Daten zu Batterien ****


*    *   3.1

    *   Wechselrichterleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *   X\*4

    *

*    *   3.2

    *   Batterietechnologie

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   3.3

    *   AC oder DC gekoppeltes System

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   4 Zusätzliche Daten zu Strom aus Biomasse ****


*    *   4.1

    *   Biomasseart (Brennstoff)

    *
    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   5 Zusätzliche Daten zu Einheiten mit Brennstoff Erdgas und einer
        Nettonennleistung > 10 MW ****


*    *   5.1

    *   maximale Gasbezugsleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   5.2

    *   Gasnetzbetreiber

    *
    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   5.3

    *   Identifikationsnummer

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   6 Zusätzliche Daten zu Einheiten in Netzersatzanlagen ****


*    *   6.1

    *   Einsatzort

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   6.2

    *   Betriebsart

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7 Zusätzliche Daten zu Strom aus Strahlungsenergie ohne Solarthermie
        ****


*    *   7.0.1

    *   zugeordnete Wirkleistung
        des/der Wechselrichter

    *   P

    *   P

    *
    *
    *   X\*4

    *

*    *   7.0.2

    *   gemeinsamer Wechselrichter mit Stromspeicher

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.3

    *   Anzahl der Module

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.4

    *   Angabe, ob alle Module der SEE gleiche Ausrichtung und Neigungswinkel
        haben

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.5

    *   Hauptausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.6

    *   Neigungswinkel der Hauptausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.7

    *   Nebenausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.8

    *   Neigungswinkel der Nebenausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.9

    *   Leistungsbegrenzung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.0.10

    *   Inanspruchnahme von
        Zahlungen nach § 19 EEG

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   **7.1 Zusätzliche Daten zu Einheiten in Freiflächenanlagen**


*    *   7.1.1

    *   in Anspruch genommene Fläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.1.2

    *   in Anspruch genommene Ackerfläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   7.1.3

    *   Art der Fläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **7.2 Zusätzliche Daten zu Dach- und Fassadenanlagen**


*    *   7.2.1

    *   Nutzungsbereich

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8 Zusätzliche Daten zu Strom aus Windenergieanlagen ****


*    *   8.0.1

    *   Name des Windparks

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.0.2

    *   Nabenhöhe des Horizontalläufers

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.0.3

    *   Rotordurchmesser

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.0.4

    *   Höhe des Vertikalläufers

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.0.5

    *   Auflagen zu Abschaltungen bzw. Leistungsbegrenzungen

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.0.6

    *   Hersteller

    *
    *   P

    *
    *
    *   X\*4

    *

*    *   8.0.7

    *   Typenbezeichnung

    *
    *   P

    *
    *
    *   X\*4

    *

*    *   **8.1 Zusätzliche Daten zu Wind auf See**


*    *   8.1.1

    *   Wassertiefe

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   8.1.2

    *   Küstenentfernung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   9 Zusätzliche Daten zu Strom aus Wasserkraft ****


*    *   9.1

    *   Art des Zuflusses (nur Laufwasser)

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   9.2

    *   Leistung im Pumpbetrieb
        (nur Pumpspeicher)

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   9.3

    *   kontinuierliche Regelbarkeit im Pumpbetrieb (nur Pumpspeicher)

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10 Daten zu EEG-Anlagen ****


*    *   10.0.1

    *   Anlagenschlüssel EEG

    *
    *   P

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.0.2

    *   installierte Leistung

    *
    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.0.3

    *   Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.0.4

    *   Anlagenkennziffer
        (Anlagenregister)

    *
    *   P\*5

    *
    *
    *
    *

*    *   **10.1 Zusätzliche EEG-Anlagendaten bei Teilnahme an Ausschreibungen**


*    *   10.1.1

    *   Zuschlagsnummer

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.1.2

    *   Zugeordnete Gebotsmenge

    *
    *
    *
    *
    *
    *   So: (I): P, So: (II): P.


*    *   **10.2 Zusätzliche EEG-Anlagendaten zu Strom aus Biomasse**


*    *   10.2.0.1

    *   ausschließliche Verwendung von Biomasse nach der Biomasseverordnung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.1 Zusätzliche EEG-Anlagendaten bei Inanspruchnahme
        Flexibilitätsprämie


*    *   10.2.1.1

    *   Inanspruchnahme Flexibilitätsprämie

    *
    *   P

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.2.1.2

    *   Datum der ersten Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie

    *
    *   P

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.2.3 Zusätzliche EEG-Anlagendaten bei Strom aus gasförmiger Biomasse


*    *   10.2.3.1

    *   Art der Verstromung bei Biogas

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.3.2

    *   Quelle des Gases

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.3.3

    *   Höchstbemessungsleistung

    *
    *   P\*5

    *
    *
    *   X

    *

*    *   10.2.4 Zusätzliche Daten bei gasförmiger Biomasse, vor Ort verstromt


*    *   10.2.4.1

    *   Gaserzeugungskapazität

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.5 Zusätzliche Daten bei gasförmiger Biomasse: Biomethan


*    *   10.2.5.1

    *   Datum des erstmaligen ausschließlichen Einsatzes von Biomethan

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.6 Zusätzliche Daten bei Leistungserhöhung


*    *   10.2.6.1

    *   Datum der Leistungserhöhung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.2.6.2

    *   Umfang der Leistungserhöhung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **10.3 Zusätzliche EEG-Anlagendaten zu Strom aus Solaranlagen**


*    *   10.3.0.1

    *   Registrierungsnummer PV-Melderegister

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.3.0.2

    *   Beabsichtigte Inanspruchnahme von Zahlungen nach § 19 Absatz 1 EEG
        2017

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   10.3.1

    *   Zusätzliche EEG-Anlagendaten zu Strom aus Solaranlagen auf baulichen
        Anlagen (Gebäude, Fassade)


*    *   10.3.1.1

    *   Datum nach § 23b Absatz 2 Nummer 1 EEG 2017

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   **10.4 Zusätzliche EEG-Anlagendaten zu Strom aus Windenergieanlagen**


*    *   10.4.1

    *   Pilotwindenergieanlage

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.4.2

    *   Prototypanlage

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.4.3

    *   Verhältnis der Ertragseinschätzung zum Referenzertrag nach
        Ertragsgutachten

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.4.4

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von fünf Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.4.5

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von zehn Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.4.6

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von 15 Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **10.5 Zusätzliche EEG-Anlagendaten zu Strom aus Wasserkraft**


*    *   10.5.1

    *   Art der Ertüchtigung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.5.2

    *   Datum der Wiederinbetriebnahme nach Durchführung der
        Ertüchtigungsmaßnahme

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.5.3

    *   prozentuale Erhöhung des Leistungsvermögens

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   10.5.4

    *   Zulassungspflichtige Ertüchtigungsmaßnahme

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   11 Zusätzliche Daten zu KWK-Anlagen ****


*    *   11.1

    *   thermische Nutzleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   11.2

    *   elektrische KWK-Leistung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *


   ## Tabelle III

## Zu erfassende Daten zu Stromverbrauchseinheiten, Gaserzeugungs- und
Verbrauchseinheiten


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   in Planung/
        im Bau

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   vertraulich

    *   NB-Prüfung


*    *   1 Allgemeine Daten ****


*    *   1.1

    *   Name der Einheit

    *   P

    *   P

    *
    *
    *

*    *   1.2

    *   Standort der Einheit (Adresse oder Flurstücke)

    *   R

    *   R

    *
    *
    *

*    *   1.3

    *   Standort der Einheit (geografisch)

    *
    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   1.4

    *   geplantes Inbetriebnahmedatum

    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   1.5

    *   technisches Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   1.6

    *   Datum der endgültigen Stilllegung

    *
    *
    *   R

    *
    *   X


*    *   1.7

    *   Netzbetreiber

    *
    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   1.8

    *   Identifikationsnummer

    *
    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   2 Daten zu Stromverbrauchseinheiten ****


*    *   2.1

    *   Einsatzverantwortlicher

    *
    *   P\*1

    *
    *
    *

*    *   2.2

    *   Anzahl angeschlossener Stromverbrauchseinheiten > 50 MW

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   2.3

    *   präqualifizierte Leistung zur Teilnahme als abschaltbare Last nach
        AbLaV

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   2.4

    *   Anteil beeinflussbarer Last

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   3 Daten zu Gaserzeugungseinheiten ****


*    *   3.1

    *   Technologie

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   3.2

    *   Erzeugungsleistung

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X



## Tabelle IV

## Zu erfassende Daten zu Strom- und Gasspeichereinheiten


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   in Planung

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   vertraulich

    *   NB-Prüfung


*    *   1 Allgemeine Daten ****


*    *   1.1

    *   Speichername

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   2 Daten zu Gasspeichereinheiten ****


*    *   2.1

    *   Speicherart

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   2.2

    *   maximal nutzbares Arbeitsgasvolumen

    *
    *   R

    *
    *
    *   X


*    *   2.3

    *   maximale Einspeicherleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *

*    *   2.4

    *   maximale Ausspeicherleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *

*    *   3 Daten zu Stromspeichereinheiten ****


*    *   3.1

    *   nutzbare Speicherkapazität

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   X\*4


*    *   3.2

    *   EE-Speicher

    *   P

    *   P

    *
    *
    *


   ## Tabelle V

Zu erfassende Daten zu Stromerzeugungs- und
Stromverbrauchslokationen und
## Gaserzeugungs- und Gasverbrauchslokationen


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   in Betrieb

    *   vertraulich


*    *   1 Allgemeine Daten ****


*    *   1.1

    *   Name der Lokation

    *   P

    *

*    *   1.2

    *   Netzanschlusspunktbezeichnung

    *   P

    *

*    *   2 Daten zu Stromlokationen ****


*    *   2.0.1

    *   Spannungsebene

    *   P

    *

*    *   2.0.2

    *   Bilanzierungsgebiet

    *   P

    *

*    *   2.0.3

    *   Regelzone

    *   P

    *

*    *   2.0.4

    *   reale Zählpunktbezeichnung

    *   P

    *

*    *   **2.1 Daten zu Stromerzeugungslokationen**


*    *   2.1.1

    *   Nettoengpassleistung

    *   P

    *

*    *   **2.2 Daten zu Stromverbrauchslokationen**


*    *   2.2.1

    *   Netzanschlusskapazität

    *   P

    *

*    *   3 Daten zu Gaslokationen ****


*    *   3.0.1

    *   Marktgebiet

    *   P

    *

*    *   **3.1 Daten zu Gaserzeugungslokationen**


*    *   3.1.1

    *   maximale Einspeiseleistung

    *   P

    *

*    *   **3.2 Daten zu Gasverbrauchslokationen**


*    *   3.2.1

    *   maximale Ausspeiseleistung

    *   P

    *


