---
Title: Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft
jurabk: SAFleischWiG
layout: default
origslug: safleischwig
slug: safleischwig

---

# Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (SAFleischWiG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2541, 2572


## § 1 Zielsetzung

Ziele des Gesetzes sind die Sicherung von Rechten und Ansprüchen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Verhinderung von
Umgehungen der Pflicht zur Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen
durch die Beauftragung von Nachunternehmern in der Fleischwirtschaft.


## § 2 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für die Fleischwirtschaft. Zur Fleischwirtschaft im
Sinne dieses Gesetzes gehören Betriebe im Sinne von § 6 Absatz 10 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.


## § 3 Haftung für Sozialversicherungsbeiträge

(1) § 28e Absatz 3a, Absatz 3b Satz 1, Absatz 3c Satz 1, Absatz 3e,
Absatz 3f Satz 1 und 2 und Absatz 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch gilt für Unternehmer der Fleischwirtschaft, die
andere Unternehmer mit Tätigkeiten des Schlachtens oder der
Fleischverarbeitung im Sinne des § 6 Absatz 10 Satz 2 bis 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes beauftragen, mit der Maßgabe
entsprechend, dass der Nachweis entsprechend § 28e Absatz 3b Satz 1
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ausschließlich durch eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Einzugsstelle für den
Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten Verleiher
entsprechend § 28e Absatz 3f Satz 1 und 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erbracht werden kann.

(2) § 150 Absatz 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gilt, soweit er
die entsprechende Geltung von in Absatz 1 genannten Vorschriften des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch anordnet, entsprechend für Unternehmer
der Fleischwirtschaft.


## § 4 Arbeitsmittel, Schutzkleidung und persönliche Schutzausrüstung

(1) Der Arbeitgeber hat Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern
Arbeitsmittel, die aus Hygienegründen oder Gründen der
Arbeitssicherheit vorgeschriebene besondere Arbeitskleidung
(Schutzkleidung) und persönliche Schutzausrüstung unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen und instand zu halten.

(2) Eine Vereinbarung, durch die Arbeitnehmer verpflichtet werden,
Arbeitsmittel, Schutzkleidung oder persönliche Schutzausrüstung auf
eigene Kosten zu beschaffen oder instand zu halten, ist unwirksam.


## § 5 Berechnung und Zahlung des Arbeitsentgelts, Aufrechnungsverbot

(1) Das Arbeitsentgelt ist in Euro zu berechnen und auszuzahlen.

(2) Die Aufrechnung gegenüber dem unpfändbaren Teil des
Arbeitsentgelts ist unzulässig.


## § 6 Erstellen von Dokumenten

Die Pflichten zum Erstellen von Dokumenten nach § 17 Absatz 1 des
Mindestlohngesetzes, § 19 Absatz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
und § 17c Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes werden
dahingehend abgewandelt, dass Arbeitgeber und Entleiher verpflichtet
sind, den Beginn der täglichen Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer jeweils
unmittelbar bei Arbeitsaufnahme sowie Ende und Dauer der täglichen
Arbeitszeit jeweils am Tag der Arbeitsleistung aufzuzeichnen. Satz 1
gilt nicht für Arbeitszeiten von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen,
die von ihrem Arbeitgeber oder im Fall der Arbeitnehmerüberlassung
durch ihren Entleiher in einem Betrieb des Fleischerhandwerks
beschäftigt werden.


## § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 28e Absatz 3c Satz 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch eine Auskunft nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig erteilt


2.  entgegen § 6 eine Aufzeichnung nicht rechtzeitig erstellt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und im Falle des Absatzes 1
Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  der Versicherungsträger bei Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer
    1 und


2.  die Behörden der Zollverwaltung jeweils für ihren Geschäftsbereich bei
    Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 2.




