---
Title: Verordnung über die Tarifordnung für die Seelotsreviere
jurabk: LTV
layout: default
origslug: ltv
slug: ltv

---

# Verordnung über die Tarifordnung für die Seelotsreviere (LTV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 97

Stand: Zuletzt geändert Art. 1 V v. 12.12.2017 I 3909

## § 1

(1) Für Wasserfahrzeuge, die ein Seelotsrevier befahren, sind
Lotsabgaben nach der Anlage 1 zu entrichten. Satz 1 gilt nicht für

1.  Wasserfahrzeuge mit einer Bruttoraumzahl (BRZ) bis zu 300, die keine
    Beratung durch Seelotsen an Bord oder von einer Landradarzentrale aus
    in Anspruch nehmen,


2.  Binnenschiffe, die keine Beratung durch Seelotsen an Bord oder von
    einer Landradarzentrale aus in Anspruch nehmen, und


3.  Dienstfahrzeuge der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes, für Dienstfahrzeuge des Bundes, die der Wahrnehmung
    schifffahrtspolizeilicher Vollzugsaufgaben dienen, sowie für Fahrzeuge
    der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger.




(1a) (weggefallen)

(2) Kehrt ein Fahrzeug um und tritt es nach Wegfall der die Umkehr
veranlassenden Gründe die Fahrt in der ursprünglichen Richtung erneut
an, so ist die Lotsabgabe nur einmal zu entrichten.

(3) Die Lotsabgaben werden ermäßigt

1.  für Fahrzeuge, die keinen Seelotsen annehmen,

    *        *   a)

        *   auf den Seelotsrevieren
            Wismar/Rostock/Stralsund
            im regelmäßigen

        *

    *        *
        *   Personenverkehr um

        *   80 vom Hundert


    *        *
        *   im Übrigen um

        *   50 vom Hundert




    *        *   b)

        *   auf den übrigen Seelotsrevieren
            im regelmäßigen
            Personenverkehr

        *

    *        *
        *   um

        *   60 vom Hundert


    *        *
        *   im Übrigen um

        *   10 vom Hundert





2.  für Fahrzeuge, die einen Seelotsen annehmen,

    a)  auf dem Seelotsrevier
        Wismar/Rostock/Stralsund
        für Passagierschiffe um
        30 vom Hundert

        für Passagierautofähren und
        Ro-Ro-Schiffe um
        35 vom Hundert


    b)  auf der Trave für Fahrzeuge
        im regelmäßigen Personen-
        verkehr, die zur Annahme
        eines Seelotsen verpflichtet
        sind, um
        60 vom Hundert





3.  für Fahrzeuge im regelmäßigen
    Post- und Personenverkehr
    mit den Nordseeinseln und der
    niederländischen Emsküste um
    90 vom Hundert


4.  für Containerschiffe mit einer
    Bruttoraumzahl über 20 000 im
    Liniendienst für eine Reederei,
    die mit solchen Schiffen im
    Liniendienst auf der Ems
    mindestens 50 Fahrten im
    Kalenderjahr durchführt, um
    60 vom Hundert.

    Die Reederei hat die Absicht, einen solchen Liniendienst
    durchzuführen, jeweils spätestens bei der ersten Fahrt im Kalenderjahr
    der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt schriftlich
    anzuzeigen. Die Ermäßigung wird bei jeder Fahrt sofort gewährt. Sind
    bis Ende des Kalenderjahres die Voraussetzungen nicht erfüllt, sind
    die erlangten Ermäßigungsbeträge sofort nachzuentrichten.



Die vorstehenden Ermäßigungen können nicht nebeneinander geltend
gemacht werden.

(4) Die Lotsabgaben werden erhöht im Seelotsrevier
Wismar/Rostock/Stralsund um 15 vom Hundert für Schiffe mit gasförmiger
oder flüssiger Ladung einschließlich Tanker in Ballast sowie für
Schiffe mit feuergefährlicher oder explosiver Gesamtladung, die einen
Seelotsen annehmen.


## § 2

(1) Für die Leistungen der Seelotsen sind Lotsgelder (Beratungsgeld,
Wartegeld und Auslagen) nach der Anlage 2 zu entrichten.

(2) Für Fahrzeuge, die gleichzeitig mehrere Seelotsen annehmen, ist
bei Annahme von

1.  zwei Seelotsen das 1½fache,


2.  drei Seelotsen das 2fache,


3.  vier Seelotsen das 2½fache,


4.  fünf Seelotsen das 3fache,


5.  sechs Seelotsen das 3½fache



des Beratungsgeldes zu entrichten.

(3) Werden mehrere Fahrzeuge von einem Seelotsen geleitet, so ist für
das vorausfahrende, mit einem Seelotsen besetzte Fahrzeug das volle
Beratungsgeld, für jedes nachfahrende Fahrzeug 25 vom Hundert des
Beratungsgeldes zu entrichten.

(4) Das Beratungsgeld wird ermäßigt

1.  auf dem Seelotsrevier Ems unter
    den in § 1 Absatz 3 Nummer 4
    genannten Bedingungen für
    Containerschiffe mit einer
    Bruttoraumzahl über 20 000 um
    40 vom Hundert


2.  auf der Trave für Fahrzeuge, die
    im Außenbereich bis Lübeck-
    Travemünde von der Lotsen-
    annahmepflicht befreit sind, um
    15 vom Hundert


3.  auf dem Seelotsrevier Wismar/Rostock/Stralsund

    a)  für Passagierfahrzeuge um
        30 vom Hundert


    b)  für Passagierautofähren und
        Ro-Ro-Schiffe um
        35 vom Hundert.






Die vorstehenden Ermäßigungen können nicht nebeneinander geltend
gemacht werden.

(5) Das Beratungsgeld wird erhöht im Seelotsrevier
Wismar/Rostock/Stralsund um 15 vom Hundert für Schiffe mit gasförmiger
oder flüssiger Ladung einschließlich Tanker in Ballast sowie für
Schiffe mit feuergefährlicher oder explosiver Gesamtladung.


## § 3

Zur Zahlung der Lotsabgaben und der Lotsgelder sind neben dem
Eigentümer des Wasserfahrzeuges diejenigen Personen verpflichtet, die
das Befahren des Reviers und die Inanspruchnahme der Leistungen der
Seelotsen im eigenen oder fremden Namen veranlasst haben. Mehrere
Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner.


## § 4

(1) Die Zahlungspflicht entsteht bei den Lotsabgaben mit Befahren des
Reviers, bei den Lotsgeldern mit der Anforderung des Seelotsen.

(2) Lotsabgaben und Lotsgelder werden mit Rechnungserteilung fällig.
Sie sind ab dem 15. Tag nach Fälligkeit nach den Vorschriften der §§
288 und 247 des Bürgerlichen Gesetzbuches zu verzinsen, § 286 Absatz 4
des Bürgerlichen Gesetzbuches findet entsprechend Anwendung.

(3) Besteht ein Zahlungsrückstand kann das Befahren des Reviers und
die Tätigkeit der Seelotsen von der Zahlung eines angemessenen
Vorschusses oder von einer angemessenen Sicherheitsleistung abhängig
gemacht werden.


## § 5

(1) Der Anspruch auf Zahlung der Lotsabgaben und der Lotsgelder
verjährt nach drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Anspruch fällig geworden ist.

(2) Die Verjährung ist gehemmt, solange der Anspruch innerhalb der
letzten sechs Monate der Frist wegen höherer Gewalt nicht verfolgt
werden kann.

(3) Die Verjährung wird unterbrochen durch Zahlungsaufforderung, durch
Zahlungsaufschub, durch Stundung, durch Aussetzen der Vollziehung,
durch Sicherheitsleistung, durch eine Vollstreckungsmaßnahme, durch
Vollstreckungsaufschub, durch Anmeldung im Konkurs und durch
Ermittlung des Gläubigers über Wohnsitz und Aufenthalt des
Zahlungspflichtigen.

(4) Mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung endet,
beginnt eine neue Verjährung.

(5) Wird eine Entscheidung über die zu entrichtenden Lotsabgaben und
Lotsgelder angefochten, so erlöschen Ansprüche aus ihr nicht vor
Ablauf von sechs Monaten, nachdem die Entscheidung unanfechtbar
geworden ist oder das Verfahren sich auf andere Weise erledigt hat.


## § 6

(1) Für die Berechnung der Lotsabgaben und Lotsgelder ist für ein
Seeschiff der Internationale Schiffsmessbrief (1969) und für ein
Binnenschiff der amtliche Eichschein vorzulegen. Können der
Schiffsmessbrief oder der Eichschein nicht vorgelegt werden, wird

1.  bei einem Seeschiff oder einem anderen nicht vermessenen Fahrzeug die
    Bruttoraumzahl und


2.  bei einem Binnenschiff oder einem anderen nicht geeichten Fahrzeug

    a)  die Tragfähigkeit in Tonnen bei Güter transportierenden Fahrzeugen
        oder


    b)  die Wasserverdrängung in Tonnen bei anderen Fahrzeugen






von einem von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
bestimmten Sachverständigen oder der Schiffsvermessungsbehörde
geschätzt; die Kosten der Schätzung hat der zur Zahlung der
Lotsabgaben und Lotsgelder Verpflichtete zu tragen.

(2) Bei der Bemessung der Lotsabgaben und der Lotsgelder werden als
Bruttoraumzahl zugrunde gelegt:

1.  bei Seeschiffen die Bruttoraumzahl nach dem Internationalen
    Schiffsmessbrief (1969) nach der Anlage II des Internationalen
    Schiffsvermessungs-Übereinkommens von 1969 (BGBl. 1975 II S. 65, 67),
    bei lukendeckellosen Containerschiffen, bei denen das reduzierte
    Vermessungsergebnis nach der MSC.234(82)-Resolution von der
    Schiffsvermessungsbehörde bescheinigt ist, die reduzierte
    Bruttoraumzahl; bei Ro-Ro-Schiffen, Passagierautofähren und
    Autotransportern reduziert sich die Bruttoraumzahl nach dem
    Internationalen Schiffsmessbrief (1969) um 15 vom Hundert;


2.  bei Tankschiffen, bei denen das um den Raumgehalt der getrennten
    Wasserballasttanks verminderte Vermessungsergebnis von der
    Schiffsvermessungsbehörde nach der IMO-Resolution A.747(18)
    bescheinigt ist, die verminderte Bruttoraumzahl;


3.  bei Binnenschiffen die Hälfte der im Eichschein ausgewiesenen
    Tragfähigkeit in Tonnen;


4.  bei Marinefahrzeugen, für die keine Schiffsmessbriefe ausgestellt
    sind, die Wasserverdrängung in Tonnen;


5.  bei anderen Fahrzeugen, die nicht vermessen oder nicht geeicht sind,
    die nach Absatz 1 Satz 2 geschätzte Bruttoraumzahl oder
    Wasserverdrängung in Tonnen;


6.  bei Schlepp- und Schubverbänden die Summe der nach den Nummern 1 bis 4
    ermittelten Bruttoraumzahlen, die Tragfähigkeit aller Fahrzeuge in
    Tonnen oder die Wasserverdrängung aller Fahrzeuge in Tonnen.




(3) Zahlungen sind in Euro zu leisten. Bruchteile eines Euro werden
unter 0,50 € nach unten abgerundet und ab 0,50 € nach oben
aufgerundet.


## § 7

(1) Die Lotsabgaben und Lotsgelder werden von der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt erhoben und eingezogen. Diese kann
Dritte mit der Entgegennahme der Zahlungen beauftragen.

(2) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann von der
Zahlung der Lotsabgaben aus Gründen des öffentlichen Interesses ganz
oder teilweise befreien.

(zu § 1 Absatz 1)

## Anlage 1 Verzeichnis und Tabelle der Lotsabgaben

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 100 - 110;
bezgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote)

### A. Verzeichnis der Lotsabgaben


**1** **Lotsabgaben für Fahrtstrecken**

    Die Lotsabgabe für die Fahrtstrecke beträgt


1.1 auf der Ems

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)  Emden-Reede und Borkum oder der Außenstation des Lotsenschiffes bei
        der Leuchttonne

        *            *   „Westerems“

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   Papenburg-Schleuse und Emden-Reede

            *   10 vom Hundert





    c)
        *            *   Papenburg-Schleuse und Leer-Schleuse

            *   5 vom Hundert





    d)
        *            *   Leer-Schleuse und Emden-Reede

            *   5 vom Hundert





    e)
        *            *   Emden-Reede und der Binnenrandzelbake

            *   50 vom Hundert





    f)  der Binnenrandzelbake und der Außenstation des Lotsenschiffes bei
        Leuchttonne

        *            *   „Westerems“

            *   50 vom Hundert





    g)  Borkum-Hafen und der Außenstation des Lotsenschiffes bei Leuchttonne

        *            *   „Westerems“

            *   55 vom Hundert






    und im Verkehr auf den Fahrtstrecken

    h)
        *            *   von Emden-Reede nach Delfzijl oder Eemshaven

            *   55 vom Hundert





    i)
        *            *   Borkum-Hafen nach Eemshaven oder Delfzijl

            *   55 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 1;


1.2 auf der Weser

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)  Bremen und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Leuchttonne

        *            *   „3/Jade 2“ oder der „Schlüsseltonne“

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   Bremen und Elsfleth

            *   15 vom Hundert





    c)
        *            *   Elsfleth und Brake

            *   5 vom Hundert





    d)
        *            *   Brake und Nordenham

            *   10 vom Hundert





    e)
        *            *   Nordenham und Bremerhaven

            *   5 vom Hundert





    f)
        *            *   Bremerhaven oder der Reede von Blexen und den Ankerplätzen bei Hoheweg

            *   35 vom Hundert





    g)  den Ankerplätzen bei Hoheweg und der Außenstation des Lotsenschiffes
        bei der

        *            *   Leuchttonne „3/Jade 2“ oder der „Schlüsseltonne“

            *   30 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 2;


1.3 auf der Jade

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)  Wilhelmshaven und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
        Leuchttonne

        *            *   „3/Jade 2“

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   der inneren Grenze des Seelotsreviers und Schillig-Reede

            *   50 vom Hundert





    c)
        *            *   Schillig-Reede und der äußeren Grenze des Seelotsreviers

            *   50 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 3;


1.4 auf der Elbe

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   Hamburg und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Tonne „Elbe“

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   Hamburg und der Kaianlage vor Bützfleth/Stade

            *   20 vom Hundert





    c)
        *            *   der Kaianlage vor Bützfleth/Stade und Brunsbüttel

            *   20 vom Hundert





    d)
        *            *   Brunsbüttel und Cuxhaven

            *   20 vom Hundert





    e)
        *            *   Cuxhaven und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Tonne „Elbe“

            *   40 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 4;


1.5 auf dem Nord-Ostsee-Kanal

    im Verkehr

    a)
        *            *   auf der Fahrtstrecke von der Zufahrt der Eingangsschleuse bis zur
                Endschleuse

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   auf Teilen der Fahrtstrecke für jede angefangene Fahrtstrecke von zehn
                Kilometern

            *   10 vom Hundert





        *            *   mindestens jedoch

            *   20 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 1;


1.6 auf der Kieler Förde

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen den Schleusen oder den
    Reeden
    in Kiel-Holtenau, Heikendorf und der Lotsenstation auf dem Leuchtturm
    Kiel, wenn

    a)
        *            *   der Leuchtturm Friedrichsort passiert wird

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   der Leuchtturm Friedrichsort nicht passiert wird

            *   40 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 2;


1.7 auf der Trave

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   den Lübecker Stadthäfen und der Leuchttonne „Trave“ in der Lübecker
                Bucht

            *   100 vom Hundert





    b)  den Kaianlagen von Lübeck-Siems, Lübeck-Schlutup, Lübeck-Herrenwyk

        *            *   und der Leuchttonne „Trave“ in der Lübecker Bucht

            *   90 vom Hundert





    c)  den Lübecker Stadthäfen und den Kaianlagen von Lübeck-Siems,

        *            *   Lübeck-Schlutup und Lübeck-Herrenwyk

            *   50 vom Hundert





    d)  den Kaianlagen von Lübeck-Travemünde und der Leuchttonne „Trave“

        *            *   in der Lübecker Bucht

            *   25 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt A Teil II Spalte 3;


1.8 auf der Flensburger Förde

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   Flensburg und der Tonne „Flensburger Förde“

            *   100 vom Hundert





    b)  Flensburg und der Grenze des Seelotsreviers auf der Fahrt nach den
        dänischen

        *            *   Häfen an der Flensburger Förde ohne Annahme eines Seelotsen

            *   65 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 4;


1.9 in der Wismarer Bucht (Lotsbezirk Wismar)

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   Wismar und dem „Offentief“ oder der Tonne „Wismar“

            *   100 vom Hundert





    b)  Wismar und Innenreede sowie Innenreede und dem „Offentief“ oder

        *            *   der Tonne „Wismar“

            *   50 vom Hundert





    c)
        *            *   der Tonne „Wismar“ und Außenreede

            *   25 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 1;


1.10 in der Mecklenburger Bucht vor Rostock-Warnemünde (Lotsbezirk Rostock)

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   Seehafen Rostock und den seewärtigen Versetzpositionen

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   Warnemünde und den seewärtigen Versetzpositionen

            *   90 vom Hundert





    c)
        *            *   Stadthafen Rostock und den seewärtigen Versetzpositionen

            *   130 vom Hundert





    d)
        *            *   der Reede und den seewärtigen Versetzpositionen

            *   50 vom Hundert





    e)
        *            *   Rostocker Fracht- und Fischereihafen und den seewärtigen
                Versetzpositionen

            *   115 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 2;


1.11 auf den Gewässern um Rügen (Lotsbezirk Stralsund)

    und im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    a)
        *            *   Stralsund-Seehafen-Nord und der Tonne „Gellen“

            *   100 vom Hundert





    b)
        *            *   Stralsund-Seehafen-Süd und der Tonne „Gellen“

            *   100 vom Hundert





    c)  Stralsund-Seehafen-Nord und der Osteinfahrt bei den Tonnen

        *            *   „Landtief B“ oder „Osttief 2“

            *   150 vom Hundert





    d)  Stralsund-Seehafen-Süd und der Osteinfahrt bei den Tonnen

        *            *   „Landtief B“ oder „Osttief 2“

            *   150 vom Hundert





    e)
        *            *   alle übrigen Fahrtstrecken im Lotsbezirk Stralsund

            *   100 vom Hundert






    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 3.




**2** **Zusätzliche Lotsabgabe in besonderen Fällen**



Die Lotsabgabe beträgt

2.1 für Fahrzeuge, die eingehend oder ein- und ausgehend zur Annahme von
    Seelotsen verpflichtet sind oder ohne Annahmepflicht Seelotsenberatung
    in Anspruch nehmen, im Verkehr auf Fahrtstrecken zwischen den
    Außenstationen der Lotsenschiffe bei

    a)  der Leuchttonne
        „Westerems“ und
        der Lotsenversetzposition bei der
        Leuchttonne

        *            *   „GW/TG“

            *   50 vom Hundert





    b)  der Leuchttonne
        „3/Jade2“ und den
        Lotsenversetzpositionen bei dem
        Feuerschiff „GB“
        oder im Verkehrstrennungsgebiet

        *            *   „Jade Approach“

            *   50 vom Hundert





    c)  der „Tonne Elbe“
        und der Lotsenversetzstation bei der

        *            *   Tonne „E3“

            *   50 vom Hundert






    des Höchstbetrages nach Abschnitt B Teil I;
    dies gilt nicht, wenn sich der Lotse bereits vor Beginn der Lotsung an
    Bord befindet oder nach der Lotsung an Bord verbleibt;


2.2 für Fahrzeuge, wenn das Lotsenversetzmittel aus nicht revierbedingten
    Gründen vergeblich eingesetzt wird bei den Lotsenversetzpositionen

    a)  Leuchttonne „Westerems“ oder
        Leuchttonne

        *            *   „GW/TG“

            *   50 vom Hundert





    b)  Leuchttonne
        „3/Jade“ oder im
        Verkehrstrennungsgebiet

        *            *   „Jade Approach“

            *   50 vom Hundert





    c)  Tonne „Elbe“ oder

        *            *   Tonne „E3“

            *   50 vom Hundert






    des Höchstbetrages nach Abschnitt B Teil I;


2.3 wenn der Seelotse bei den Außenstationen der Lotsenschiffe durch
    Hubschrauber versetzt oder ausgeholt wird, weil eine andere
    Versetzungsart nicht möglich ist, bei

    a)  Leuchttonne

        *            *   „Westerems“

            *   50 vom Hundert





    b)  Leuchttonne

        *            *   „3/Jade2“

            *   50 vom Hundert





    c)
        *            *   Tonne „Elbe“

            *   50 vom Hundert






    des Höchstbetrages nach Abschnitt B Teil I;


2.4 wenn der Seelotse auf Wunsch der Schiffsführung durch Hubschrauber
    versetzt oder ausgeholt wird, obwohl eine Versetzung durch ein Schiff
    hätte erfolgen können bei den Lotsenversetzpositionen

    a)  Leuchttonne „Westerems“ oder
        Leuchttonne

        *            *   „GW/TG“

            *   100 vom Hundert





    b)  Leuchttonne
        „3/Jade2“ oder im
        Verkehrstrennungsgebiet „Jade

        *            *   Approach“

            *   100 vom Hundert



        100 vom Hundert


    c)  Tonne „Elbe“ oder

        *            *   Tonne „E3“

            *   100 vom Hundert






    des Höchstbetrages nach Abschnitt B Teil I.




**B. Tabelle der Lotsabgaben**
## **Teil I**



*    *   Bruttoraumzahl

    *   Ems
        Euro

    *   Weser
        Euro

    *   Jade
        Euro

    *   Elbe
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   51

    *   52

    *   69

    *   60


*    *   300 –    400

    *   61

    *   65

    *   86

    *   79


*    *   400 –    500

    *   70

    *   83

    *   102

    *   102


*    *   500 –    600

    *   76

    *   100

    *   113

    *   104


*    *   600 –    700

    *   81

    *   115

    *   124

    *   111


*    *   700 –    800

    *   83

    *   124

    *   134

    *   114


*    *   800 –    900

    *   85

    *   133

    *   145

    *   116


*    *   900 –  1 000

    *   88

    *   141

    *   157

    *   119


*    *   1 000 –  1 100

    *   91

    *   150

    *   169

    *   123


*    *   1 100 –  1 200

    *   96

    *   159

    *   181

    *   129


*    *   1 200 –  1 300

    *   100

    *   171

    *   194

    *   136


*    *   1 300 –  1 400

    *   103

    *   182

    *   206

    *   140


*    *   1 400 –  1 500

    *   107

    *   194

    *   219

    *   145


*    *   1 500 –  1 600

    *   111

    *   207

    *   232

    *   151


*    *   1 600 –  1 700

    *   114

    *   220

    *   245

    *   157


*    *   1 700 –  1 800

    *   118

    *   232

    *   258

    *   164


*    *   1 800 –  1 900

    *   122

    *   244

    *   271

    *   172


*    *   1 900 –  2 000

    *   126

    *   255

    *   284

    *   178


*    *   2 000 –  2 100

    *   131

    *   263

    *   296

    *   185


*    *   2 100 –  2 200

    *   134

    *   272

    *   309

    *   193


*    *   2 200 –  2 300

    *   137

    *   280

    *   321

    *   199


*    *   2 300 –  2 400

    *   141

    *   287

    *   334

    *   206


*    *   2 400 –  2 500

    *   146

    *   294

    *   346

    *   214


*    *   2 500 –  2 600

    *   151

    *   301

    *   358

    *   222


*    *   2 600 –  2 700

    *   158

    *   309

    *   370

    *   231


*    *   2 700 –  2 800

    *   163

    *   318

    *   382

    *   237


*    *   2 800 –  2 900

    *   170

    *   326

    *   395

    *   254


*    *   2 900 –  3 000

    *   177

    *   337

    *   407

    *   261


*    *   3 000 –  3 200

    *   186

    *   349

    *   429

    *   282


*    *   3 200 –  3 400

    *   196

    *   363

    *   454

    *   295


*    *   3 400 –  3 600

    *   207

    *   379

    *   479

    *   311


*    *   3 600 –  3 800

    *   219

    *   395

    *   503

    *   330


*    *   3 800 –  4 000

    *   232

    *   411

    *   527

    *   349


*    *   4 000 –  4 200

    *   245

    *   426

    *   552

    *   370


*    *   4 200 –  4 400

    *   259

    *   442

    *   576

    *   386


*    *   4 400 –  4 600

    *   275

    *   457

    *   599

    *   408


*    *   4 600 –  4 800

    *   295

    *   474

    *   626

    *   438


*    *   4 800 –  5 000

    *   320

    *   494

    *   653

    *   459


*    *   5 000 –  5 500

    *   353

    *   520

    *   702

    *   505


*    *   5 500 –  6 000

    *   390

    *   557

    *   751

    *   539


*    *   6 000 –  6 500

    *   426

    *   606

    *   802

    *   585


*    *   6 500 –  7 000

    *   467

    *   656

    *   852

    *   633


*    *   7 000 –  7 500

    *   511

    *   701

    *   902

    *   680


*    *   7 500 –  8 000

    *   557

    *   744

    *   954

    *   729


*    *   8 000 –  8 500

    *   604

    *   783

    *   1 005

    *   777


*    *   8 500 –  9 000

    *   650

    *   821

    *   1 056

    *   826


*    *   9 000 –  9 500

    *   694

    *   856

    *   1 108

    *   875


*    *   9 500 – 10 000

    *   738

    *   892

    *   1 159

    *   897


*    *   10 000 – 10 500

    *   774

    *   925

    *   1 210

    *   922


*    *   10 500 – 11 000

    *   806

    *   956

    *   1 261

    *   944


*    *   11 000 – 11 500

    *   839

    *   989

    *   1 312

    *   990


*    *   11 500 – 12 000

    *   871

    *   1 023

    *   1 364

    *   1 036


*    *   12 000 – 12 500

    *   904

    *   1 056

    *   1 417

    *   1 083


*    *   12 500 – 13 000

    *   939

    *   1 091

    *   1 468

    *   1 128


*    *   13 000 – 13 500

    *   979

    *   1 127

    *   1 519

    *   1 173


*    *   13 500 – 14 000

    *   1 018

    *   1 163

    *   1 569

    *   1 222


*    *   14 000 – 14 500

    *   1 059

    *   1 198

    *   1 618

    *   1 269


*    *   14 500 – 15 000

    *   1 099

    *   1 231

    *   1 666

    *   1 316


*    *   15 000 – 15 500

    *   1 139

    *   1 264

    *   1 714

    *   1 364


*    *   15 500 – 16 000

    *   1 180

    *   1 299

    *   1 760

    *   1 410


*    *   16 000 – 16 500

    *   1 222

    *   1 335

    *   1 807

    *   1 458


*    *   16 500 – 17 000

    *   1 263

    *   1 370

    *   1 855

    *   1 507


*    *   17 000 – 17 500

    *   1 305

    *   1 406

    *   1 905

    *   1 556


*    *   17 500 – 18 000

    *   1 346

    *   1 441

    *   1 956

    *   1 604


*    *   18 000 – 18 500

    *   1 386

    *   1 475

    *   2 007

    *   1 655


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 427

    *   1 509

    *   2 058

    *   1 704


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 469

    *   1 541

    *   2 110

    *   1 753


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 510

    *   1 569

    *   2 160

    *   1 802


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 551

    *   1 597

    *   2 209

    *   1 852


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 593

    *   1 624

    *   2 254

    *   1 900


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 634

    *   1 652

    *   2 300

    *   1 951


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 676

    *   1 681

    *   2 346

    *   2 000


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 717

    *   1 710

    *   2 391

    *   2 051


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 758

    *   1 740

    *   2 439

    *   2 098


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 800

    *   1 769

    *   2 488

    *   2 149


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 840

    *   1 798

    *   2 538

    *   2 198


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 881

    *   1 828

    *   2 588

    *   2 239


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 922

    *   1 857

    *   2 639

    *   2 295


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 962

    *   1 888

    *   2 690

    *   2 349


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 999

    *   1 918

    *   2 741

    *   2 404


*    *   26 000 – 26 500

    *   2 037

    *   1 949

    *   2 790

    *   2 456


*    *   26 500 – 27 000

    *   2 075

    *   1 978

    *   2 838

    *   2 510


*    *   27 000 – 27 500

    *   2 115

    *   2 007

    *   2 884

    *   2 564


*    *   27 500 – 28 000

    *   2 156

    *   2 038

    *   2 931

    *   2 619


*    *   28 000 – 28 500

    *   2 200

    *   2 067

    *   2 974

    *   2 672


*    *   28 500 – 29 000

    *   2 250

    *   2 097

    *   3 008

    *   2 727


*    *   29 000 – 29 500

    *   2 302

    *   2 128

    *   3 043

    *   2 781


*    *   29 500 – 30 000

    *   2 357

    *   2 161

    *   3 079

    *   2 835


*    *   30 000 – 31 000

    *   2 413

    *   2 197

    *   3 114

    *   2 888


*    *   31 000 – 32 000

    *   2 483

    *   2 241

    *   3 149

    *   2 942


*    *   32 000 – 33 000

    *   2 567

    *   2 297

    *   3 185

    *   2 997


*    *   33 000 – 34 000

    *   2 650

    *   2 361

    *   3 219

    *   3 050


*    *   34 000 – 35 000

    *   2 737

    *   2 434

    *   3 255

    *   3 104


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 826

    *   2 517

    *   3 290

    *   3 158


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 910

    *   2 602

    *   3 325

    *   3 214


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 992

    *   2 696

    *   3 361

    *   3 265


*    *   38 000 – 39 000

    *   3 074

    *   2 802

    *   3 396

    *   3 319


*    *   39 000 – 40 000

    *   3 155

    *   2 907

    *   3 429

    *   3 375


*    *   40 000 – 42 000

    *   3 226

    *   3 014

    *   3 462

    *   3 401


*    *   42 000 – 44 000

    *   3 280

    *   3 112

    *   3 471

    *   3 423


*    *   44 000 – 46 000

    *   3 335

    *   3 210

    *   3 482

    *   3 437


*    *   46 000 – 48 000

    *   3 389

    *   3 297

    *   3 500

    *   3 454


*    *   48 000 – 50 000

    *   3 444

    *   3 362

    *   3 500

    *   3 469


*    *   50 000 – 52 000

    *   3 500

    *   3 427

    *   3 500

    *   3 471


*    *   über 52 000

    *   3 500

    *   3 500

    *   3 500

    *   3 500



## **Teil II**


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Nord-Ostsee-Kanal
        Euro

    *   Kieler Förde
        Euro

    *   Trave
        Euro

    *   Flensburger Förde
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –     300

    *   25

    *   21

    *   17

    *   22


*    *   300 –    400

    *   33

    *   24

    *   23

    *   25


*    *   400 –    500

    *   41

    *   25

    *   26

    *   28


*    *   500 –    600

    *   48

    *   28

    *   33

    *   33


*    *   600 –    700

    *   57

    *   33

    *   36

    *   38


*    *   700 –    800

    *   61

    *   38

    *   39

    *   46


*    *   800 –    900

    *   67

    *   41

    *   44

    *   48


*    *   900 –  1 000

    *   75

    *   46

    *   50

    *   53


*    *   1 000 –  1 100

    *   77

    *   50

    *   54

    *   62


*    *   1 100 –  1 200

    *   79

    *   53

    *   55

    *   74


*    *   1 200 –  1 300

    *   85

    *   55

    *   60

    *   78


*    *   1 300 –  1 400

    *   87

    *   59

    *   63

    *   85


*    *   1 400 –  1 500

    *   90

    *   60

    *   67

    *   92


*    *   1 500 –  1 600

    *   92

    *   63

    *   74

    *   102


*    *   1 600 –  1 700

    *   98

    *   67

    *   79

    *   107


*    *   1 700 –  1 800

    *   102

    *   74

    *   85

    *   115


*    *   1 800 –  1 900

    *   103

    *   76

    *   88

    *   120


*    *   1 900 –  2 000

    *   106

    *   79

    *   92

    *   126


*    *   2 000 –  2 100

    *   113

    *   85

    *   98

    *   143


*    *   2 100 –  2 200

    *   115

    *   88

    *   103

    *   157


*    *   2 200 –  2 300

    *   118

    *   92

    *   107

    *   163


*    *   2 300 –  2 400

    *   119

    *   94

    *   114

    *   170


*    *   2 400 –  2 500

    *   121

    *   98

    *   119

    *   177


*    *   2 500 –  2 600

    *   124

    *   103

    *   121

    *   182


*    *   2 600 –  2 700

    *   129

    *   106

    *   126

    *   190


*    *   2 700 –  2 800

    *   136

    *   113

    *   133

    *   195


*    *   2 800 –  2 900

    *   138

    *   116

    *   138

    *   202


*    *   2 900 –  3 000

    *   141

    *   120

    *   143

    *   208


*    *   3 000 –  3 200

    *   150

    *   124

    *   151

    *   269


*    *   3 200 –  3 400

    *   157

    *   132

    *   157

    *   283


*    *   3 400 –  3 600

    *   163

    *   137

    *   165

    *   296


*    *   3 600 –  3 800

    *   166

    *   143

    *   171

    *   310


*    *   3 800 –  4 000

    *   177

    *   147

    *   178

    *   322


*    *   4 000 –  4 200

    *   182

    *   156

    *   183

    *   350


*    *   4 200 –  4 400

    *   183

    *   160

    *   193

    *   363


*    *   4 400 –  4 600

    *   191

    *   170

    *   199

    *   379


*    *   4 600 –  4 800

    *   193

    *   177

    *   206

    *   395


*    *   4 800 –  5 000

    *   195

    *   186

    *   215

    *   408


*    *   5 000 –  5 500

    *   205

    *   194

    *   223

    *   477


*    *   5 500 –  6 000

    *   210

    *   201

    *   242

    *   518


*    *   6 000 –  6 500

    *   222

    *   214

    *   258

    *   622


*    *   6 500 –  7 000

    *   231

    *   223

    *   279

    *   670


*    *   7 000 –  7 500

    *   239

    *   239

    *   294

    *   779


*    *   7 500 –  8 000

    *   249

    *   250

    *   312

    *   829


*    *   8 000 –  8 500

    *   258

    *   261

    *   332

    *   876


*    *   8 500 –  9 000

    *   263

    *   281

    *   348

    *   925


*    *   9 000 –  9 500

    *   274

    *   295

    *   367

    *   973


*    *   9 500 – 10 000

    *   283

    *   311

    *   380

    *   1 042


*    *   10 000 – 10 500

    *   289

    *   324

    *   400

    *   1 115


*    *   10 500 – 11 000

    *   298

    *   341

    *   417

    *   1 187


*    *   11 000 – 11 500

    *   308

    *   348

    *   434

    *   1 227


*    *   11 500 – 12 000

    *   318

    *   356

    *   443

    *   1 338


*    *   12 000 – 12 500

    *   322

    *   372

    *   457

    *   1 421


*    *   12 500 – 13 000

    *   335

    *   382

    *   470

    *   1 474


*    *   13 000 – 13 500

    *   343

    *   398

    *   487

    *   1 521


*    *   13 500 – 14 000

    *   348

    *   415

    *   500

    *   1 577


*    *   14 000 – 14 500

    *   358

    *   429

    *   515

    *   1 631


*    *   14 500 – 15 000

    *   369

    *   440

    *   529

    *   1 734


*    *   15 000 – 15 500

    *   376

    *   454

    *   533

    *   1 810


*    *   15 500 – 16 000

    *   386

    *   467

    *   542

    *   1 886


*    *   16 000 – 16 500

    *   396

    *   480

    *   549

    *   1 943


*    *   16 500 – 17 000

    *   403

    *   493

    *   555

    *   2 002


*    *   17 000 – 17 500

    *   413

    *   502

    *   560

    *   2 058


*    *   17 500 – 18 000

    *   422

    *   515

    *   569

    *   2 116


*    *   18 000 – 18 500

    *   430

    *   527

    *   576

    *   2 148


*    *   18 500 – 19 000

    *   437

    *   539

    *   582

    *   2 179


*    *   19 000 – 19 500

    *   446

    *   549

    *   590

    *   2 217


*    *   19 500 – 20 000

    *   455

    *   559

    *   597

    *   2 257


*    *   20 000 – 20 500

    *   466

    *   571

    *   605

    *   2 295


*    *   20 500 – 21 000

    *   473

    *   582

    *   611

    *   2 332


*    *   21 000 – 21 500

    *   485

    *   593

    *   617

    *   2 374


*    *   21 500 – 22 000

    *   493

    *   606

    *   622

    *   2 413


*    *   22 000 – 22 500

    *   500

    *   617

    *   632

    *   2 456


*    *   22 500 – 23 000

    *   511

    *   630

    *   641

    *   2 497


*    *   23 000 – 23 500

    *   518

    *   638

    *   647

    *   2 544


*    *   23 500 – 24 000

    *   528

    *   648

    *   651

    *   2 586


*    *   24 000 – 24 500

    *   534

    *   660

    *   659

    *   2 632


*    *   24 500 – 25 000

    *   544

    *   673

    *   666

    *   2 674


*    *   25 000 – 25 500

    *   553

    *   688

    *   673

    *   2 723


*    *   25 500 – 26 000

    *   559

    *   700

    *   679

    *   2 770


*    *   26 000 – 26 500

    *   570

    *   714

    *   688

    *   2 819


*    *   26 500 – 27 000

    *   578

    *   726

    *   694

    *   2 868


*    *   27 000 – 27 500

    *   589

    *   738

    *   701

    *   2 906


*    *   27 500 – 28 000

    *   596

    *   751

    *   708

    *   2 945


*    *   28 000 – 28 500

    *   606

    *   764

    *   715

    *   2 945


*    *   28 500 – 29 000

    *   615

    *   777

    *   720

    *   2 945


*    *   29 000 – 29 500

    *   622

    *   790

    *   729

    *   2 945


*    *   29 500 – 30 000

    *   632

    *   804

    *   734

    *   2 945


*    *   30 000 – 31 000

    *   648

    *   816

    *   750

    *   2 945


*    *   31 000 – 32 000

    *   667

    *   829

    *   763

    *   2 945


*    *   32 000 – 33 000

    *   685

    *   842

    *   777

    *   2 945


*    *   33 000 – 34 000

    *   701

    *   853

    *   790

    *   2 945


*    *   34 000 – 35 000

    *   720

    *   868

    *   804

    *   2 945


*    *   35 000 – 36 000

    *   737

    *   873

    *   816

    *   2 945


*    *   36 000 – 37 000

    *   754

    *   892

    *   832

    *   2 945


*    *   37 000 – 38 000

    *   774

    *   908

    *   845

    *   2 945


*    *   38 000 – 39 000

    *   790

    *   928

    *   857

    *   2 945


*    *   39 000 – 40 000

    *   808

    *   942

    *   870

    *   2 945


*    *   40 000 – 42 000

    *   843

    *   981

    *   900

    *   2 945


*    *   42 000 – 44 000

    *   878

    *   1 015

    *   927

    *   2 945


*    *   44 000 – 46 000

    *   913

    *   1 049

    *   953

    *   2 945


*    *   46 000 – 48 000

    *   949

    *   1 084

    *   981

    *   2 945


*    *   48 000 – 50 000

    *   985

    *   1 120

    *   1 009

    *   2 945


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   38

    *   36

    *   9

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 945

    *   2 945

    *   2 945

    *   2 945



## **Teil III**


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Wismar
        Euro

    *   Rostock
        Euro

    *   Stralsund
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   0 –     300

    *   23

    *   20

    *   24


*    *   300 –     400

    *   28

    *   23

    *   30


*    *   400 –     500

    *   36

    *   27

    *   40


*    *   500 –     600

    *   76

    *   54

    *   83


*    *   600 –     700

    *   91

    *   62

    *   99


*    *   700 –     800

    *   104

    *   75

    *   114


*    *   800 –     900

    *   118

    *   85

    *   127


*    *   900 –   1 000

    *   132

    *   92

    *   144


*    *   1 000 –   1 100

    *   140

    *   103

    *   152


*    *   1 100 –   1 200

    *   152

    *   114

    *   166


*    *   1 200 –   1 300

    *   166

    *   121

    *   180


*    *   1 300 –   1 400

    *   178

    *   134

    *   195


*    *   1 400 –   1 500

    *   194

    *   143

    *   210


*    *   1 500 –   1 600

    *   206

    *   151

    *   223


*    *   1 600 –   1 700

    *   220

    *   162

    *   239


*    *   1 700 –   1 800

    *   233

    *   173

    *   255


*    *   1 800 –   1 900

    *   245

    *   180

    *   269


*    *   1 900 –   2 000

    *   259

    *   191

    *   283


*    *   2 000 –   2 100

    *   273

    *   194

    *   297


*    *   2 100 –   2 200

    *   284

    *   203

    *   311


*    *   2 200 –   2 300

    *   298

    *   211

    *   326


*    *   2 300 –   2 400

    *   312

    *   222

    *   339


*    *   2 400 –   2 500

    *   324

    *   232

    *   354


*    *   2 500 –   2 600

    *   338

    *   240

    *   370


*    *   2 600 –   2 700

    *   351

    *   250

    *   383


*    *   2 700 –   2 800

    *   367

    *   259

    *   399


*    *   2 800 –   2 900

    *   379

    *   269

    *   412


*    *   2 900 –   3 000

    *   391

    *   279

    *   429


*    *   3 000 –   3 200

    *   411

    *   285

    *   452


*    *   3 200 –   3 400

    *   438

    *   296

    *   480


*    *   3 400 –   3 600

    *   466

    *   312

    *   507


*    *   3 600 –   3 800

    *   491

    *   330

    *   534


*    *   3 800 –   4 000

    *   518

    *   348

    *   568


*    *   4 000 –   4 200

    *   544

    *   367

    *   593


*    *   4 200 –   4 400

    *   571

    *   382

    *   622


*    *   4 400 –   4 600

    *   598

    *   400

    *   651


*    *   4 600 –   4 800

    *   622

    *   416

    *   680


*    *   4 800 –   5 000

    *   650

    *   438

    *   709


*    *   5 000 –   5 500

    *   677

    *   440

    *   738


*    *   5 500 –   6 000

    *   705

    *   455

    *   767


*    *   6 000 –   6 500

    *   731

    *   473

    *   796


*    *   6 500 –   7 000

    *   758

    *   491

    *   826


*    *   7 000 –   7 500

    *   783

    *   509

    *   854


*    *   7 500 –   8 000

    *   811

    *   528

    *   883


*    *   8 000 –   8 500

    *   837

    *   545

    *   913


*    *   8 500 –   9 000

    *   864

    *   560

    *   941


*    *   9 000 –   9 500

    *   891

    *   579

    *   969


*    *   9 500 –  10 000

    *   916

    *   598

    *   1 000


*    *   10 000 – 10 500

    *   942

    *   655

    *   1 028


*    *   10 500 – 11 000

    *   968

    *   685

    *   1 056


*    *   11 000 – 11 500

    *   996

    *   715

    *   1 087


*    *   11 500 – 12 000

    *   1 023

    *   747

    *   1 115


*    *   12 000 – 12 500

    *   1 048

    *   778

    *   1 145


*    *   12 500 – 13 000

    *   1 074

    *   809

    *   1 173


*    *   13 000 – 13 500

    *   1 102

    *   841

    *   1 202


*    *   13 500 – 14 000

    *   1 128

    *   873

    *   1 231


*    *   14 000 – 14 500

    *   1 154

    *   904

    *   1 261


*    *   14 500 – 15 000

    *   1 180

    *   935

    *   1 290


*    *   15 000 – 15 500

    *   1 207

    *   966

    *   1 319


*    *   15 500 – 16 000

    *   1 236

    *   997

    *   1 347


*    *   16 000 – 16 500

    *   1 261

    *   1 028

    *   1 377


*    *   16 500 – 17 000

    *   1 287

    *   1 061

    *   1 406


*    *   17 000 – 17 500

    *   1 315

    *   1 090

    *   1 435


*    *   17 500 – 18 000

    *   1 340

    *   1 123

    *   1 463


*    *   18 000 – 18 500

    *   1 367

    *   1 154

    *   1 494


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 395

    *   1 186

    *   1 522


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 421

    *   1 189

    *   1 550


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 446

    *   1 192

    *   1 580


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 473

    *   1 199

    *   1 606


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 500

    *   1 202

    *   1 636


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 528

    *   1 207

    *   1 666


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 553

    *   1 211

    *   1 695


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 580

    *   1 216

    *   1 723


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 605

    *   1 222

    *   1 754


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 632

    *   1 225

    *   1 781


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 659

    *   1 229

    *   1 812


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 685

    *   1 236

    *   1 839


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 714

    *   1 239

    *   1 869


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 739

    *   1 258

    *   1 897


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 766

    *   1 262

    *   1 927


*    *   26 000 – 26 500

    *   1 793

    *   1 266

    *   1 955


*    *   26 500 – 27 000

    *   1 819

    *   1 270

    *   1 985


*    *   27 000 – 27 500

    *   1 846

    *   1 276

    *   2 014


*    *   27 500 – 28 000

    *   1 870

    *   1 279

    *   2 042


*    *   28 000 – 28 500

    *   1 897

    *   1 290

    *   2 072


*    *   28 500 – 29 000

    *   1 925

    *   1 303

    *   2 101


*    *   29 000 – 29 500

    *   1 952

    *   1 312

    *   2 130


*    *   29 500 – 30 000

    *   1 978

    *   1 325

    *   2 159


*    *   30 000 – 31 000

    *   2 003

    *   1 369

    *   2 188


*    *   31 000 – 32 000

    *   2 030

    *   1 413

    *   2 215


*    *   32 000 – 33 000

    *   2 063

    *   1 459

    *   2 252


*    *   33 000 – 34 000

    *   2 128

    *   1 504

    *   2 323


*    *   34 000 – 35 000

    *   2 191

    *   1 548

    *   2 391


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 253

    *   1 593

    *   2 463


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 317

    *   1 636

    *   2 530


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 382

    *   1 684

    *   2 601


*    *   38 000 – 39 000

    *   2 445

    *   1 734

    *   2 670


*    *   39 000 – 40 000

    *   2 508

    *   1 789

    *   2 738


*    *   40 000 – 42 000

    *   2 634

    *   1 851

    *   2 807


*    *   42 000 – 44 000

    *   2 761

    *   1 929

    *   2 878


*    *   44 000 – 46 000

    *   2 877

    *   2 020

    *   2 945


*    *   46 000 – 48 000

    *   2 913

    *   2 114

    *   2 945


*    *   48 000 – 50 000

    *   2 945

    *   2 209

    *   2 945


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   –

    *   83

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 945

    *   2 945

    *   2 945




## Anlage 1a (zu § 1 Absatz 1a)

(Fundstelle: BGBl. I 2010 301-308)
## **B. Tabelle der Lotsabgaben (ab 1.4.2011)**

### Teil I


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Ems
        Euro

    *   Weser
        Euro

    *   Jade
        Euro

    *   Elbe
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   37

    *   38

    *   50

    *   43


*    *   300 –    400

    *   46

    *   47

    *   62

    *   59


*    *   400 –    500

    *   53

    *   60

    *   74

    *   75


*    *   500 –    600

    *   56

    *   72

    *   82

    *   77


*    *   600 –    700

    *   58

    *   84

    *   90

    *   81


*    *   700 –    800

    *   60

    *   92

    *   98

    *   83


*    *   800 –    900

    *   62

    *   98

    *   106

    *   85


*    *   900 –  1 000

    *   64

    *   104

    *   114

    *   87


*    *   1 000 –  1 100

    *   67

    *   110

    *   123

    *   90


*    *   1 100 –  1 200

    *   70

    *   117

    *   132

    *   95


*    *   1 200 –  1 300

    *   73

    *   125

    *   142

    *   100


*    *   1 300 –  1 400

    *   76

    *   133

    *   151

    *   102


*    *   1 400 –  1 500

    *   79

    *   142

    *   160

    *   106


*    *   1 500 –  1 600

    *   81

    *   151

    *   169

    *   110


*    *   1 600 –  1 700

    *   83

    *   160

    *   179

    *   114


*    *   1 700 –  1 800

    *   86

    *   169

    *   188

    *   120


*    *   1 800 –  1 900

    *   89

    *   177

    *   198

    *   126


*    *   1 900 –  2 000

    *   92

    *   186

    *   207

    *   130


*    *   2 000 –  2 100

    *   95

    *   193

    *   216

    *   135


*    *   2 100 –  2 200

    *   98

    *   199

    *   226

    *   141


*    *   2 200 –  2 300

    *   101

    *   204

    *   235

    *   146


*    *   2 300 –  2 400

    *   104

    *   209

    *   244

    *   150


*    *   2 400 –  2 500

    *   107

    *   215

    *   253

    *   156


*    *   2 500 –  2 600

    *   110

    *   221

    *   262

    *   163


*    *   2 600 –  2 700

    *   114

    *   226

    *   270

    *   168


*    *   2 700 –  2 800

    *   119

    *   232

    *   279

    *   174


*    *   2 800 –  2 900

    *   124

    *   239

    *   289

    *   185


*    *   2 900 –  3 000

    *   129

    *   247

    *   298

    *   191


*    *   3 000 –  3 200

    *   135

    *   255

    *   315

    *   206


*    *   3 200 –  3 400

    *   142

    *   266

    *   332

    *   215


*    *   3 400 –  3 600

    *   150

    *   277

    *   349

    *   228


*    *   3 600 –  3 800

    *   160

    *   289

    *   366

    *   242


*    *   3 800 –  4 000

    *   169

    *   300

    *   384

    *   255


*    *   4 000 –  4 200

    *   179

    *   312

    *   402

    *   270


*    *   4 200 –  4 400

    *   188

    *   323

    *   421

    *   282


*    *   4 400 –  4 600

    *   198

    *   335

    *   439

    *   298


*    *   4 600 –  4 800

    *   213

    *   347

    *   458

    *   320


*    *   4 800 –  5 000

    *   233

    *   360

    *   478

    *   336


*    *   5 000 –  5 500

    *   258

    *   380

    *   513

    *   370


*    *   5 500 –  6 000

    *   285

    *   407

    *   549

    *   393


*    *   6 000 –  6 500

    *   311

    *   443

    *   586

    *   428


*    *   6 500 –  7 000

    *   341

    *   479

    *   623

    *   463


*    *   7 000 –  7 500

    *   374

    *   511

    *   660

    *   497


*    *   7 500 –  8 000

    *   407

    *   544

    *   697

    *   533


*    *   8 000 –  8 500

    *   441

    *   573

    *   735

    *   568


*    *   8 500 –  9 000

    *   474

    *   601

    *   772

    *   604


*    *   9 000 –  9 500

    *   507

    *   627

    *   810

    *   638


*    *   9 500 – 10 000

    *   540

    *   652

    *   847

    *   656


*    *   10 000 – 10 500

    *   563

    *   676

    *   884

    *   674


*    *   10 500 – 11 000

    *   586

    *   700

    *   922

    *   691


*    *   11 000 – 11 500

    *   609

    *   724

    *   960

    *   723


*    *   11 500 – 12 000

    *   633

    *   748

    *   997

    *   757


*    *   12 000 – 12 500

    *   658

    *   772

    *   1 035

    *   791


*    *   12 500 – 13 000

    *   687

    *   798

    *   1 073

    *   825


*    *   13 000 – 13 500

    *   716

    *   824

    *   1 110

    *   857


*    *   13 500 – 14 000

    *   745

    *   849

    *   1 147

    *   894


*    *   14 000 – 14 500

    *   774

    *   875

    *   1 183

    *   928


*    *   14 500 – 15 000

    *   803

    *   900

    *   1 218

    *   962


*    *   15 000 – 15 500

    *   833

    *   925

    *   1 252

    *   998


*    *   15 500 – 16 000

    *   863

    *   951

    *   1 286

    *   1 031


*    *   16 000 – 16 500

    *   893

    *   977

    *   1 320

    *   1 066


*    *   16 500 – 17 000

    *   923

    *   1 002

    *   1 357

    *   1 101


*    *   17 000 – 17 500

    *   953

    *   1 027

    *   1 394

    *   1 138


*    *   17 500 – 18 000

    *   983

    *   1 053

    *   1 431

    *   1 173


*    *   18 000 – 18 500

    *   1 013

    *   1 078

    *   1 469

    *   1 210


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 043

    *   1 103

    *   1 506

    *   1 245


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 073

    *   1 126

    *   1 542

    *   1 281


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 104

    *   1 147

    *   1 578

    *   1 318


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 134

    *   1 167

    *   1 614

    *   1 355


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 164

    *   1 187

    *   1 647

    *   1 389


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 195

    *   1 208

    *   1 680

    *   1 426


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 225

    *   1 230

    *   1 713

    *   1 462


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 255

    *   1 252

    *   1 747

    *   1 498


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 285

    *   1 274

    *   1 783

    *   1 534


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 316

    *   1 295

    *   1 820

    *   1 572


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 346

    *   1 316

    *   1 856

    *   1 607


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 376

    *   1 337

    *   1 893

    *   1 638


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 405

    *   1 358

    *   1 930

    *   1 678


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 433

    *   1 380

    *   1 967

    *   1 717


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 461

    *   1 402

    *   2 003

    *   1 758


*    *   26 000 – 26 500

    *   1 489

    *   1 424

    *   2 040

    *   1 796


*    *   26 500 – 27 000

    *   1 517

    *   1 446

    *   2 077

    *   1 835


*    *   27 000 – 27 500

    *   1 546

    *   1 468

    *   2 114

    *   1 875


*    *   27 500 – 28 000

    *   1 576

    *   1 489

    *   2 150

    *   1 914


*    *   28 000 – 28 500

    *   1 609

    *   1 511

    *   2 183

    *   1 953


*    *   28 500 – 29 000

    *   1 645

    *   1 533

    *   2 213

    *   1 993


*    *   29 000 – 29 500

    *   1 683

    *   1 555

    *   2 243

    *   2 034


*    *   29 500 – 30 000

    *   1 722

    *   1 578

    *   2 273

    *   2 074


*    *   30 000 – 31 000

    *   1 762

    *   1 605

    *   2 307

    *   2 112


*    *   31 000 – 32 000

    *   1 812

    *   1 639

    *   2 342

    *   2 150


*    *   32 000 – 33 000

    *   1 874

    *   1 679

    *   2 386

    *   2 191


*    *   33 000 – 34 000

    *   1 936

    *   1 725

    *   2 431

    *   2 229


*    *   34 000 – 35 000

    *   1 998

    *   1 780

    *   2 477

    *   2 270


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 058

    *   1 840

    *   2 527

    *   2 310


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 119

    *   1 903

    *   2 538

    *   2 349


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 179

    *   1 971

    *   2 538

    *   2 387


*    *   38 000 – 39 000

    *   2 239

    *   2 048

    *   2 538

    *   2 427


*    *   39 000 – 40 000

    *   2 300

    *   2 125

    *   2 538

    *   2 468


*    *   40 000 – 42 000

    *   2 358

    *   2 204

    *   2 538

    *   2 486


*    *   42 000 – 44 000

    *   2 399

    *   2 275

    *   2 538

    *   2 502


*    *   44 000 – 46 000

    *   2 440

    *   2 346

    *   2 538

    *   2 513


*    *   46 000 – 48 000

    *   2 472

    *   2 416

    *   2 538

    *   2 526


*    *   48 000 – 50 000

    *   2 500

    *   2 457

    *   2 538

    *   2 538


*    *   50 000 – 52 000

    *   2 519

    *   2 498

    *   2 538

    *   2 538


*    *   über 52 000

    *   2 538

    *   2 538

    *   2 538

    *   2 538



### Teil II


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Nord-Ostsee-Kanal
        Euro

    *   Kieler Förde
        Euro

    *   Trave
        Euro

    *   Flensburger Förde
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   18

    *   15

    *   14

    *   15


*    *   300 –    400

    *   24

    *   17

    *   16

    *   18


*    *   400 –    500

    *   30

    *   18

    *   19

    *   21


*    *   500 –    600

    *   35

    *   21

    *   24

    *   24


*    *   600 –    700

    *   42

    *   24

    *   26

    *   27


*    *   700 –    800

    *   44

    *   27

    *   28

    *   34


*    *   800 –    900

    *   49

    *   30

    *   33

    *   35


*    *   900 –  1 000

    *   55

    *   34

    *   37

    *   39


*    *   1 000 –  1 100

    *   57

    *   37

    *   40

    *   45


*    *   1 100 –  1 200

    *   59

    *   39

    *   41

    *   54


*    *   1 200 –  1 300

    *   62

    *   41

    *   43

    *   58


*    *   1 300 –  1 400

    *   63

    *   42

    *   46

    *   62


*    *   1 400 –  1 500

    *   66

    *   43

    *   49

    *   68


*    *   1 500 –  1 600

    *   68

    *   46

    *   54

    *   75


*    *   1 600 –  1 700

    *   71

    *   49

    *   59

    *   79


*    *   1 700 –  1 800

    *   75

    *   54

    *   62

    *   84


*    *   1 800 –  1 900

    *   76

    *   56

    *   64

    *   88


*    *   1 900 –  2 000

    *   78

    *   59

    *   68

    *   91


*    *   2 000 –  2 100

    *   82

    *   62

    *   71

    *   104


*    *   2 100 –  2 200

    *   84

    *   64

    *   76

    *   114


*    *   2 200 –  2 300

    *   86

    *   68

    *   79

    *   119


*    *   2 300 –  2 400

    *   87

    *   69

    *   83

    *   124


*    *   2 400 –  2 500

    *   89

    *   71

    *   87

    *   129


*    *   2 500 –  2 600

    *   90

    *   76

    *   89

    *   133


*    *   2 600 –  2 700

    *   95

    *   78

    *   91

    *   139


*    *   2 700 –  2 800

    *   100

    *   82

    *   98

    *   143


*    *   2 800 –  2 900

    *   101

    *   85

    *   101

    *   147


*    *   2 900 –  3 000

    *   103

    *   88

    *   104

    *   152


*    *   3 000 –  3 200

    *   109

    *   90

    *   110

    *   196


*    *   3 200 –  3 400

    *   114

    *   97

    *   114

    *   207


*    *   3 400 –  3 600

    *   119

    *   100

    *   121

    *   216


*    *   3 600 –  3 800

    *   122

    *   104

    *   125

    *   227


*    *   3 800 –  4 000

    *   129

    *   108

    *   130

    *   235


*    *   4 000 –  4 200

    *   133

    *   113

    *   134

    *   256


*    *   4 200 –  4 400

    *   134

    *   118

    *   141

    *   266


*    *   4 400 –  4 600

    *   140

    *   124

    *   146

    *   277


*    *   4 600 –  4 800

    *   141

    *   129

    *   150

    *   289


*    *   4 800 –  5 000

    *   143

    *   137

    *   156

    *   298


*    *   5 000 –  5 500

    *   149

    *   142

    *   164

    *   349


*    *   5 500 –  6 000

    *   154

    *   147

    *   176

    *   379


*    *   6 000 –  6 500

    *   163

    *   156

    *   188

    *   456


*    *   6 500 –  7 000

    *   168

    *   164

    *   204

    *   489


*    *   7 000 –  7 500

    *   175

    *   175

    *   214

    *   570


*    *   7 500 –  8 000

    *   183

    *   184

    *   229

    *   607


*    *   8 000 –  8 500

    *   188

    *   191

    *   242

    *   639


*    *   8 500 –  9 000

    *   193

    *   205

    *   254

    *   676


*    *   9 000 –  9 500

    *   201

    *   215

    *   269

    *   712


*    *   9 500 – 10 000

    *   207

    *   228

    *   278

    *   761


*    *   10 000 – 10 500

    *   212

    *   237

    *   293

    *   816


*    *   10 500 – 11 000

    *   218

    *   250

    *   306

    *   867


*    *   11 000 – 11 500

    *   225

    *   254

    *   317

    *   897


*    *   11 500 – 12 000

    *   232

    *   260

    *   324

    *   979


*    *   12 000 – 12 500

    *   235

    *   272

    *   335

    *   1 038


*    *   12 500 – 13 000

    *   245

    *   279

    *   344

    *   1 078


*    *   13 000 – 13 500

    *   251

    *   291

    *   356

    *   1 111


*    *   13 500 – 14 000

    *   254

    *   303

    *   365

    *   1 153


*    *   14 000 – 14 500

    *   261

    *   314

    *   376

    *   1 193


*    *   14 500 – 15 000

    *   270

    *   321

    *   386

    *   1 268


*    *   15 000 – 15 500

    *   275

    *   332

    *   391

    *   1 324


*    *   15 500 – 16 000

    *   282

    *   341

    *   396

    *   1 379


*    *   16 000 – 16 500

    *   289

    *   351

    *   402

    *   1 422


*    *   16 500 – 17 000

    *   295

    *   360

    *   405

    *   1 464


*    *   17 000 – 17 500

    *   302

    *   366

    *   411

    *   1 506


*    *   17 500 – 18 000

    *   308

    *   376

    *   416

    *   1 547


*    *   18 000 – 18 500

    *   315

    *   384

    *   421

    *   1 571


*    *   18 500 – 19 000

    *   319

    *   393

    *   425

    *   1 593


*    *   19 000 – 19 500

    *   327

    *   402

    *   431

    *   1 621


*    *   19 500 – 20 000

    *   333

    *   410

    *   437

    *   1 650


*    *   20 000 – 20 500

    *   340

    *   418

    *   442

    *   1 678


*    *   20 500 – 21 000

    *   345

    *   425

    *   447

    *   1 705


*    *   21 000 – 21 500

    *   355

    *   434

    *   450

    *   1 735


*    *   21 500 – 22 000

    *   360

    *   443

    *   456

    *   1 764


*    *   22 000 – 22 500

    *   365

    *   450

    *   462

    *   1 796


*    *   22 500 – 23 000

    *   374

    *   460

    *   468

    *   1 826


*    *   23 000 – 23 500

    *   379

    *   467

    *   474

    *   1 860


*    *   23 500 – 24 000

    *   385

    *   475

    *   477

    *   1 891


*    *   24 000 – 24 500

    *   392

    *   483

    *   482

    *   1 924


*    *   24 500 – 25 000

    *   398

    *   492

    *   487

    *   1 955


*    *   25 000 – 25 500

    *   403

    *   503

    *   492

    *   1 991


*    *   25 500 – 26 000

    *   410

    *   511

    *   497

    *   2 025


*    *   26 000 – 26 500

    *   417

    *   522

    *   503

    *   2 061


*    *   26 500 – 27 000

    *   422

    *   531

    *   507

    *   2 097


*    *   27 000 – 27 500

    *   431

    *   540

    *   512

    *   2 124


*    *   27 500 – 28 000

    *   436

    *   549

    *   518

    *   2 153


*    *   28 000 – 28 500

    *   443

    *   559

    *   523

    *   2 153


*    *   28 500 – 29 000

    *   449

    *   568

    *   526

    *   2 153


*    *   29 000 – 29 500

    *   456

    *   578

    *   533

    *   2 153


*    *   29 500 – 30 000

    *   462

    *   588

    *   537

    *   2 153


*    *   30 000 – 31 000

    *   475

    *   596

    *   548

    *   2 153


*    *   31 000 – 32 000

    *   487

    *   607

    *   558

    *   2 153


*    *   32 000 – 33 000

    *   501

    *   616

    *   568

    *   2 153


*    *   33 000 – 34 000

    *   512

    *   624

    *   578

    *   2 153


*    *   34 000 – 35 000

    *   526

    *   635

    *   588

    *   2 153


*    *   35 000 – 36 000

    *   539

    *   638

    *   596

    *   2 153


*    *   36 000 – 37 000

    *   552

    *   652

    *   609

    *   2 153


*    *   37 000 – 38 000

    *   565

    *   665

    *   618

    *   2 153


*    *   38 000 – 39 000

    *   578

    *   678

    *   628

    *   2 153


*    *   39 000 – 40 000

    *   591

    *   689

    *   637

    *   2 153


*    *   40 000 – 42 000

    *   617

    *   717

    *   657

    *   2 153


*    *   42 000 – 44 000

    *   642

    *   742

    *   677

    *   2 153


*    *   44 000 – 46 000

    *   667

    *   768

    *   696

    *   2 153


*    *   46 000 – 48 000

    *   694

    *   792

    *   717

    *   2 153


*    *   48 000 – 50 000

    *   720

    *   818

    *   737

    *   2 153


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   27

    *   25

    *   5

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 153

    *   2 153

    *   2 153

    *   2 153



### Teil III


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Wismar
        Euro

    *   Rostock
        Euro

    *   Stralsund
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   0 –    300

    *   16

    *   15

    *   17


*    *   300 –    400

    *   21

    *   17

    *   23


*    *   400 –    500

    *   26

    *   21

    *   29


*    *   500 –    600

    *   56

    *   41

    *   61


*    *   600 –    700

    *   67

    *   47

    *   71


*    *   700 –    800

    *   77

    *   57

    *   83


*    *   800 –    900

    *   86

    *   63

    *   92


*    *   900 –  1 000

    *   97

    *   70

    *   105


*    *   1 000 –  1 100

    *   102

    *   78

    *   111


*    *   1 100 –  1 200

    *   111

    *   86

    *   122


*    *   1 200 –  1 300

    *   122

    *   91

    *   131


*    *   1 300 –  1 400

    *   130

    *   102

    *   143


*    *   1 400 –  1 500

    *   142

    *   107

    *   154


*    *   1 500 –  1 600

    *   150

    *   114

    *   164


*    *   1 600 –  1 700

    *   161

    *   122

    *   175


*    *   1 700 –  1 800

    *   170

    *   131

    *   186


*    *   1 800 –  1 900

    *   179

    *   135

    *   196


*    *   1 900 –  2 000

    *   189

    *   145

    *   207


*    *   2 000 –  2 100

    *   200

    *   147

    *   217


*    *   2 100 –  2 200

    *   208

    *   153

    *   228


*    *   2 200 –  2 300

    *   218

    *   161

    *   239


*    *   2 300 –  2 400

    *   229

    *   168

    *   249


*    *   2 400 –  2 500

    *   237

    *   174

    *   259


*    *   2 500 –  2 600

    *   248

    *   182

    *   270


*    *   2 600 –  2 700

    *   257

    *   189

    *   279


*    *   2 700 –  2 800

    *   269

    *   195

    *   292


*    *   2 800 –  2 900

    *   277

    *   203

    *   301


*    *   2 900 –  3 000

    *   286

    *   210

    *   314


*    *   3 000 –  3 200

    *   300

    *   216

    *   330


*    *   3 200 –  3 400

    *   320

    *   224

    *   351


*    *   3 400 –  3 600

    *   340

    *   236

    *   371


*    *   3 600 –  3 800

    *   359

    *   249

    *   392


*    *   3 800 –  4 000

    *   379

    *   263

    *   415


*    *   4 000 –  4 200

    *   398

    *   277

    *   434


*    *   4 200 –  4 400

    *   418

    *   288

    *   456


*    *   4 400 –  4 600

    *   438

    *   302

    *   477


*    *   4 600 –  4 800

    *   456

    *   314

    *   497


*    *   4 800 –  5 000

    *   476

    *   330

    *   519


*    *   5 000 –  5 500

    *   496

    *   331

    *   540


*    *   5 500 –  6 000

    *   516

    *   343

    *   562


*    *   6 000 –  6 500

    *   534

    *   357

    *   582


*    *   6 500 –  7 000

    *   553

    *   371

    *   604


*    *   7 000 –  7 500

    *   572

    *   384

    *   625


*    *   7 500 –  8 000

    *   592

    *   398

    *   647


*    *   8 000 –  8 500

    *   611

    *   412

    *   667


*    *   8 500 –  9 000

    *   631

    *   424

    *   688


*    *   9 000 –  9 500

    *   651

    *   438

    *   709


*    *   9 500 – 10 000

    *   670

    *   453

    *   732


*    *   10 000 – 10 500

    *   689

    *   495

    *   752


*    *   10 500 – 11 000

    *   708

    *   518

    *   772


*    *   11 000 – 11 500

    *   728

    *   540

    *   795


*    *   11 500 – 12 000

    *   748

    *   565

    *   816


*    *   12 000 – 12 500

    *   767

    *   588

    *   837


*    *   12 500 – 13 000

    *   785

    *   611

    *   857


*    *   13 000 – 13 500

    *   806

    *   635

    *   879


*    *   13 500 – 14 000

    *   825

    *   659

    *   900


*    *   14 000 – 14 500

    *   844

    *   683

    *   922


*    *   14 500 – 15 000

    *   864

    *   706

    *   943


*    *   15 000 – 15 500

    *   883

    *   730

    *   964


*    *   15 500 – 16 000

    *   903

    *   753

    *   985


*    *   16 000 – 16 500

    *   922

    *   776

    *   1 007


*    *   16 500 – 17 000

    *   941

    *   802

    *   1 027


*    *   17 000 – 17 500

    *   961

    *   824

    *   1 049


*    *   17 500 – 18 000

    *   980

    *   848

    *   1 070


*    *   18 000 – 18 500

    *   999

    *   872

    *   1 092


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 020

    *   896

    *   1 112


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 038

    *   899

    *   1 133


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 057

    *   901

    *   1 155


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 077

    *   905

    *   1 175


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 097

    *   908

    *   1 196


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 117

    *   912

    *   1 218


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 135

    *   915

    *   1 240


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 155

    *   919

    *   1 261


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 174

    *   923

    *   1 282


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 194

    *   926

    *   1 302


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 214

    *   928

    *   1 325


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 233

    *   933

    *   1 345


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 253

    *   937

    *   1 366


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 272

    *   950

    *   1 387


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 290

    *   953

    *   1 409


*    *   26 000 – 26 500

    *   1 310

    *   957

    *   1 430


*    *   26 500 – 27 000

    *   1 329

    *   960

    *   1 451


*    *   27 000 – 27 500

    *   1 349

    *   964

    *   1 472


*    *   27 500 – 28 000

    *   1 367

    *   967

    *   1 493


*    *   28 000 – 28 500

    *   1 387

    *   974

    *   1 515


*    *   28 500 – 29 000

    *   1 407

    *   984

    *   1 536


*    *   29 000 – 29 500

    *   1 427

    *   991

    *   1 557


*    *   29 500 – 30 000

    *   1 446

    *   1 001

    *   1 578


*    *   30 000 – 31 000

    *   1 465

    *   1 034

    *   1 600


*    *   31 000 – 32 000

    *   1 485

    *   1 068

    *   1 620


*    *   32 000 – 33 000

    *   1 508

    *   1 103

    *   1 647


*    *   33 000 – 34 000

    *   1 555

    *   1 137

    *   1 698


*    *   34 000 – 35 000

    *   1 602

    *   1 170

    *   1 748


*    *   35 000 – 36 000

    *   1 649

    *   1 204

    *   1 801


*    *   36 000 – 37 000

    *   1 695

    *   1 236

    *   1 849


*    *   37 000 – 38 000

    *   1 742

    *   1 273

    *   1 903


*    *   38 000 – 39 000

    *   1 788

    *   1 310

    *   1 952


*    *   39 000 – 40 000

    *   1 833

    *   1 351

    *   2 002


*    *   40 000 – 42 000

    *   1 926

    *   1 399

    *   2 053


*    *   42 000 – 44 000

    *   2 018

    *   1 458

    *   2 103


*    *   44 000 – 46 000

    *   2 103

    *   1 527

    *   2 153


*    *   46 000 – 48 000

    *   2 130

    *   1 597

    *   2 153


*    *   48 000 – 50 000

    *   2 153

    *   1 668

    *   2 153


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   –

    *   61

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 153

    *   2 153

    *   2 153




## Anlage 1b (zu § 1 Absatz 1a)

(Fundstelle: BGBl. I 2010 309 - 316)
## **B. Tabelle der Lotsabgaben (ab 1.1.2012)**

### Teil I


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Ems
        Euro

    *   Weser
        Euro

    *   Jade
        Euro

    *   Elbe
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   39

    *   40

    *   53

    *   46


*    *   300 –    400

    *   49

    *   50

    *   66

    *   62


*    *   400 –    500

    *   55

    *   64

    *   79

    *   79


*    *   500 –    600

    *   59

    *   78

    *   88

    *   81


*    *   600 –    700

    *   61

    *   89

    *   96

    *   85


*    *   700 –    800

    *   63

    *   96

    *   104

    *   88


*    *   800 –    900

    *   65

    *   102

    *   112

    *   90


*    *   900 –  1 000

    *   68

    *   108

    *   121

    *   92


*    *   1 000 –  1 100

    *   71

    *   115

    *   131

    *   95


*    *   1 100 –  1 200

    *   74

    *   123

    *   140

    *   100


*    *   1 200 –  1 300

    *   77

    *   132

    *   150

    *   105


*    *   1 300 –  1 400

    *   80

    *   141

    *   159

    *   108


*    *   1 400 –  1 500

    *   83

    *   150

    *   169

    *   112


*    *   1 500 –  1 600

    *   85

    *   160

    *   179

    *   117


*    *   1 600 –  1 700

    *   88

    *   170

    *   189

    *   121


*    *   1 700 –  1 800

    *   91

    *   179

    *   199

    *   127


*    *   1 800 –  1 900

    *   94

    *   188

    *   210

    *   133


*    *   1 900 –  2 000

    *   97

    *   197

    *   220

    *   138


*    *   2 000 –  2 100

    *   101

    *   204

    *   229

    *   143


*    *   2 100 –  2 200

    *   104

    *   210

    *   239

    *   149


*    *   2 200 –  2 300

    *   106

    *   216

    *   248

    *   154


*    *   2 300 –  2 400

    *   109

    *   221

    *   258

    *   159


*    *   2 400 –  2 500

    *   113

    *   227

    *   268

    *   165


*    *   2 500 –  2 600

    *   117

    *   233

    *   277

    *   172


*    *   2 600 –  2 700

    *   121

    *   239

    *   286

    *   178


*    *   2 700 –  2 800

    *   126

    *   245

    *   295

    *   184


*    *   2 800 –  2 900

    *   131

    *   253

    *   305

    *   196


*    *   2 900 –  3 000

    *   136

    *   261

    *   315

    *   202


*    *   3 000 –  3 200

    *   143

    *   270

    *   333

    *   218


*    *   3 200 –  3 400

    *   150

    *   281

    *   351

    *   228


*    *   3 400 –  3 600

    *   159

    *   293

    *   369

    *   241


*    *   3 600 –  3 800

    *   169

    *   306

    *   387

    *   255


*    *   3 800 –  4 000

    *   179

    *   318

    *   407

    *   270


*    *   4 000 –  4 200

    *   189

    *   330

    *   426

    *   286


*    *   4 200 –  4 400

    *   199

    *   342

    *   445

    *   299


*    *   4 400 –  4 600

    *   210

    *   354

    *   464

    *   315


*    *   4 600 –  4 800

    *   225

    *   367

    *   484

    *   339


*    *   4 800 –  5 000

    *   247

    *   381

    *   505

    *   355


*    *   5 000 –  5 500

    *   273

    *   402

    *   543

    *   391


*    *   5 500 –  6 000

    *   301

    *   431

    *   581

    *   416


*    *   6 000 –  6 500

    *   329

    *   469

    *   620

    *   453


*    *   6 500 –  7 000

    *   361

    *   507

    *   658

    *   490


*    *   7 000 –  7 500

    *   396

    *   541

    *   698

    *   526


*    *   7 500 –  8 000

    *   431

    *   575

    *   738

    *   564


*    *   8 000 –  8 500

    *   467

    *   606

    *   778

    *   601


*    *   8 500 –  9 000

    *   502

    *   635

    *   817

    *   639


*    *   9 000 –  9 500

    *   537

    *   663

    *   857

    *   676


*    *   9 500 – 10 000

    *   571

    *   690

    *   897

    *   694


*    *   10 000 – 10 500

    *   596

    *   715

    *   936

    *   713


*    *   10 500 – 11 000

    *   620

    *   740

    *   975

    *   731


*    *   11 000 – 11 500

    *   643

    *   765

    *   1 015

    *   766


*    *   11 500 – 12 000

    *   668

    *   791

    *   1 056

    *   801


*    *   12 000 – 12 500

    *   696

    *   817

    *   1 097

    *   837


*    *   12 500 – 13 000

    *   727

    *   844

    *   1 136

    *   873


*    *   13 000 – 13 500

    *   758

    *   873

    *   1 175

    *   907


*    *   13 500 – 14 000

    *   788

    *   900

    *   1 213

    *   945


*    *   14 000 – 14 500

    *   819

    *   926

    *   1 252

    *   982


*    *   14 500 – 15 000

    *   850

    *   952

    *   1 288

    *   1 018


*    *   15 000 – 15 500

    *   881

    *   978

    *   1 324

    *   1 055


*    *   15 500 – 16 000

    *   913

    *   1 006

    *   1 360

    *   1 091


*    *   16 000 – 16 500

    *   945

    *   1 033

    *   1 397

    *   1 128


*    *   16 500 – 17 000

    *   977

    *   1 060

    *   1 435

    *   1 165


*    *   17 000 – 17 500

    *   1 009

    *   1 087

    *   1 474

    *   1 204


*    *   17 500 – 18 000

    *   1 040

    *   1 115

    *   1 515

    *   1 241


*    *   18 000 – 18 500

    *   1 072

    *   1 142

    *   1 554

    *   1 280


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 104

    *   1 167

    *   1 593

    *   1 318


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 136

    *   1 192

    *   1 632

    *   1 356


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 168

    *   1 213

    *   1 671

    *   1 394


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 200

    *   1 234

    *   1 709

    *   1 433


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 232

    *   1 255

    *   1 743

    *   1 470


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 264

    *   1 278

    *   1 777

    *   1 509


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 296

    *   1 301

    *   1 811

    *   1 547


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 328

    *   1 324

    *   1 848

    *   1 586


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 360

    *   1 348

    *   1 886

    *   1 623


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 392

    *   1 370

    *   1 925

    *   1 663


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 424

    *   1 392

    *   1 964

    *   1 700


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 456

    *   1 414

    *   2 003

    *   1 733


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 487

    *   1 437

    *   2 042

    *   1 775


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 517

    *   1 461

    *   2 081

    *   1 817


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 546

    *   1 484

    *   2 120

    *   1 860


*    *   26 000 – 26 500

    *   1 575

    *   1 507

    *   2 159

    *   1 900


*    *   26 500 – 27 000

    *   1 605

    *   1 530

    *   2 198

    *   1 942


*    *   27 000 – 27 500

    *   1 636

    *   1 553

    *   2 236

    *   1 984


*    *   27 500 – 28 000

    *   1 668

    *   1 576

    *   2 275

    *   2 026


*    *   28 000 – 28 500

    *   1 702

    *   1 599

    *   2 307

    *   2 067


*    *   28 500 – 29 000

    *   1 741

    *   1 622

    *   2 339

    *   2 109


*    *   29 000 – 29 500

    *   1 781

    *   1 646

    *   2 371

    *   2 152


*    *   29 500 – 30 000

    *   1 822

    *   1 670

    *   2 405

    *   2 194


*    *   30 000 – 31 000

    *   1 864

    *   1 699

    *   2 440

    *   2 234


*    *   31 000 – 32 000

    *   1 918

    *   1 734

    *   2 478

    *   2 276


*    *   32 000 – 33 000

    *   1 986

    *   1 777

    *   2 532

    *   2 319


*    *   33 000 – 34 000

    *   2 055

    *   1 826

    *   2 596

    *   2 359


*    *   34 000 – 35 000

    *   2 122

    *   1 883

    *   2 660

    *   2 402


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 186

    *   1 947

    *   2 685

    *   2 444


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 250

    *   2 013

    *   2 685

    *   2 486


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 314

    *   2 085

    *   2 685

    *   2 526


*    *   38 000 – 39 000

    *   2 379

    *   2 166

    *   2 685

    *   2 568


*    *   39 000 – 40 000

    *   2 443

    *   2 251

    *   2 685

    *   2 611


*    *   40 000 – 42 000

    *   2 496

    *   2 332

    *   2 685

    *   2 631


*    *   42 000 – 44 000

    *   2 539

    *   2 408

    *   2 685

    *   2 648


*    *   44 000 – 46 000

    *   2 582

    *   2 482

    *   2 685

    *   2 659


*    *   46 000 – 48 000

    *   2 616

    *   2 557

    *   2 685

    *   2 673


*    *   48 000 – 50 000

    *   2 646

    *   2 600

    *   2 685

    *   2 684


*    *   50 000 – 52 000

    *   2 665

    *   2 643

    *   2 685

    *   2 684


*    *   über 52 000

    *   2 685

    *   2 685

    *   2 685

    *   2 685



### Teil II


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Nord-Ostsee-Kanal
        Euro

    *   Kieler Förde
        Euro

    *   Trave
        Euro

    *   Flensburger Förde
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   19

    *   16

    *   14

    *   16


*    *   300 –    400

    *   25

    *   18

    *   17

    *   19


*    *   400 –    500

    *   32

    *   19

    *   20

    *   22


*    *   500 –    600

    *   37

    *   22

    *   25

    *   25


*    *   600 –    700

    *   44

    *   25

    *   28

    *   29


*    *   700 –    800

    *   47

    *   29

    *   30

    *   35


*    *   800 –    900

    *   52

    *   32

    *   34

    *   37


*    *   900 –  1 000

    *   58

    *   35

    *   39

    *   41


*    *   1 000 –  1 100

    *   60

    *   39

    *   42

    *   48


*    *   1 100 –  1 200

    *   62

    *   41

    *   43

    *   57


*    *   1 200 –  1 300

    *   65

    *   43

    *   46

    *   61


*    *   1 300 –  1 400

    *   67

    *   45

    *   49

    *   65


*    *   1 400 –  1 500

    *   70

    *   46

    *   52

    *   72


*    *   1 500 –  1 600

    *   72

    *   49

    *   57

    *   79


*    *   1 600 –  1 700

    *   75

    *   52

    *   62

    *   83


*    *   1 700 –  1 800

    *   79

    *   57

    *   65

    *   89


*    *   1 800 –  1 900

    *   80

    *   59

    *   68

    *   93


*    *   1 900 –  2 000

    *   82

    *   62

    *   72

    *   97


*    *   2 000 –  2 100

    *   87

    *   65

    *   75

    *   110


*    *   2 100 –  2 200

    *   89

    *   68

    *   80

    *   121


*    *   2 200 –  2 300

    *   91

    *   72

    *   83

    *   126


*    *   2 300 –  2 400

    *   92

    *   73

    *   88

    *   131


*    *   2 400 –  2 500

    *   94

    *   75

    *   92

    *   137


*    *   2 500 –  2 600

    *   96

    *   80

    *   94

    *   141


*    *   2 600 –  2 700

    *   100

    *   82

    *   97

    *   147


*    *   2 700 –  2 800

    *   105

    *   87

    *   103

    *   151


*    *   2 800 –  2 900

    *   107

    *   90

    *   107

    *   156


*    *   2 900 –  3 000

    *   109

    *   93

    *   110

    *   161


*    *   3 000 –  3 200

    *   116

    *   96

    *   117

    *   208


*    *   3 200 –  3 400

    *   121

    *   102

    *   121

    *   219


*    *   3 400 –  3 600

    *   126

    *   106

    *   128

    *   229


*    *   3 600 –  3 800

    *   129

    *   110

    *   132

    *   240


*    *   3 800 –  4 000

    *   137

    *   114

    *   138

    *   249


*    *   4 000 –  4 200

    *   141

    *   120

    *   142

    *   271


*    *   4 200 –  4 400

    *   142

    *   124

    *   149

    *   281


*    *   4 400 –  4 600

    *   148

    *   131

    *   154

    *   293


*    *   4 600 –  4 800

    *   149

    *   137

    *   159

    *   305


*    *   4 800 –  5 000

    *   151

    *   144

    *   166

    *   315


*    *   5 000 –  5 500

    *   158

    *   150

    *   173

    *   369


*    *   5 500 –  6 000

    *   163

    *   155

    *   187

    *   401


*    *   6 000 –  6 500

    *   172

    *   165

    *   199

    *   482


*    *   6 500 –  7 000

    *   178

    *   173

    *   215

    *   518


*    *   7 000 –  7 500

    *   185

    *   185

    *   227

    *   603


*    *   7 500 –  8 000

    *   193

    *   194

    *   242

    *   642


*    *   8 000 –  8 500

    *   199

    *   202

    *   256

    *   677


*    *   8 500 –  9 000

    *   204

    *   217

    *   269

    *   715


*    *   9 000 –  9 500

    *   212

    *   228

    *   284

    *   753


*    *   9 500 – 10 000

    *   219

    *   241

    *   294

    *   806


*    *   10 000 – 10 500

    *   224

    *   251

    *   310

    *   863


*    *   10 500 – 11 000

    *   231

    *   264

    *   323

    *   918


*    *   11 000 – 11 500

    *   238

    *   269

    *   335

    *   949


*    *   11 500 – 12 000

    *   245

    *   275

    *   343

    *   1 035


*    *   12 000 – 12 500

    *   249

    *   288

    *   354

    *   1 099


*    *   12 500 – 13 000

    *   259

    *   295

    *   364

    *   1 141


*    *   13 000 – 13 500

    *   265

    *   308

    *   377

    *   1 176


*    *   13 500 – 14 000

    *   269

    *   321

    *   387

    *   1 220


*    *   14 000 – 14 500

    *   277

    *   332

    *   398

    *   1 262


*    *   14 500 – 15 000

    *   285

    *   340

    *   409

    *   1 342


*    *   15 000 – 15 500

    *   291

    *   351

    *   413

    *   1 401


*    *   15 500 – 16 000

    *   299

    *   361

    *   419

    *   1 459


*    *   16 000 – 16 500

    *   306

    *   371

    *   425

    *   1 504


*    *   16 500 – 17 000

    *   312

    *   381

    *   429

    *   1 549


*    *   17 000 – 17 500

    *   320

    *   388

    *   434

    *   1 593


*    *   17 500 – 18 000

    *   326

    *   398

    *   440

    *   1 637


*    *   18 000 – 18 500

    *   333

    *   407

    *   445

    *   1 662


*    *   18 500 – 19 000

    *   338

    *   416

    *   450

    *   1 686


*    *   19 000 – 19 500

    *   345

    *   425

    *   456

    *   1 715


*    *   19 500 – 20 000

    *   352

    *   433

    *   462

    *   1 745


*    *   20 000 – 20 500

    *   360

    *   442

    *   468

    *   1 775


*    *   20 500 – 21 000

    *   366

    *   450

    *   473

    *   1 804


*    *   21 000 – 21 500

    *   375

    *   459

    *   477

    *   1 836


*    *   21 500 – 22 000

    *   381

    *   469

    *   482

    *   1 867


*    *   22 000 – 22 500

    *   387

    *   477

    *   489

    *   1 900


*    *   22 500 – 23 000

    *   395

    *   487

    *   495

    *   1 932


*    *   23 000 – 23 500

    *   401

    *   494

    *   501

    *   1 968


*    *   23 500 – 24 000

    *   408

    *   502

    *   504

    *   2 001


*    *   24 000 – 24 500

    *   414

    *   511

    *   510

    *   2 036


*    *   24 500 – 25 000

    *   421

    *   521

    *   515

    *   2 069


*    *   25 000 – 25 500

    *   427

    *   532

    *   521

    *   2 107


*    *   25 500 – 26 000

    *   433

    *   541

    *   525

    *   2 143


*    *   26 000 – 26 500

    *   441

    *   552

    *   532

    *   2 181


*    *   26 500 – 27 000

    *   447

    *   562

    *   537

    *   2 219


*    *   27 000 – 27 500

    *   455

    *   571

    *   542

    *   2 248


*    *   27 500 – 28 000

    *   461

    *   581

    *   548

    *   2 278


*    *   28 000 – 28 500

    *   469

    *   591

    *   553

    *   2 278


*    *   28 500 – 29 000

    *   475

    *   601

    *   557

    *   2 278


*    *   29 000 – 29 500

    *   482

    *   611

    *   564

    *   2 278


*    *   29 500 – 30 000

    *   489

    *   622

    *   568

    *   2 278


*    *   30 000 – 31 000

    *   502

    *   631

    *   580

    *   2 278


*    *   31 000 – 32 000

    *   516

    *   642

    *   590

    *   2 278


*    *   32 000 – 33 000

    *   530

    *   652

    *   601

    *   2 278


*    *   33 000 – 34 000

    *   542

    *   660

    *   611

    *   2 278


*    *   34 000 – 35 000

    *   557

    *   672

    *   622

    *   2 278


*    *   35 000 – 36 000

    *   570

    *   675

    *   631

    *   2 278


*    *   36 000 – 37 000

    *   584

    *   690

    *   644

    *   2 278


*    *   37 000 – 38 000

    *   598

    *   703

    *   654

    *   2 278


*    *   38 000 – 39 000

    *   611

    *   718

    *   664

    *   2 278


*    *   39 000 – 40 000

    *   625

    *   729

    *   674

    *   2 278


*    *   40 000 – 42 000

    *   653

    *   759

    *   696

    *   2 278


*    *   42 000 – 44 000

    *   679

    *   785

    *   717

    *   2 278


*    *   44 000 – 46 000

    *   706

    *   812

    *   737

    *   2 278


*    *   46 000 – 48 000

    *   734

    *   838

    *   759

    *   2 278


*    *   48 000 – 50 000

    *   762

    *   866

    *   780

    *   2 278


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   29

    *   27

    *   6

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 278

    *   2 278

    *   2 278

    *   2 278



### Teil III


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Wismar
        Euro

    *   Rostock
        Euro

    *   Stralsund
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   0 –    300

    *   17

    *   15

    *   18


*    *   300 –    400

    *   22

    *   17

    *   24


*    *   400 –    500

    *   28

    *   21

    *   31


*    *   500 –    600

    *   59

    *   42

    *   64


*    *   600 –    700

    *   71

    *   48

    *   76


*    *   700 –    800

    *   81

    *   58

    *   88


*    *   800 –    900

    *   91

    *   65

    *   98


*    *   900 –  1 000

    *   102

    *   72

    *   111


*    *   1 000 –  1 100

    *   108

    *   80

    *   118


*    *   1 100 –  1 200

    *   118

    *   88

    *   129


*    *   1 200 –  1 300

    *   129

    *   94

    *   139


*    *   1 300 –  1 400

    *   138

    *   104

    *   151


*    *   1 400 –  1 500

    *   150

    *   110

    *   163


*    *   1 500 –  1 600

    *   159

    *   117

    *   173


*    *   1 600 –  1 700

    *   170

    *   125

    *   185


*    *   1 700 –  1 800

    *   180

    *   134

    *   197


*    *   1 800 –  1 900

    *   189

    *   139

    *   208


*    *   1 900 –  2 000

    *   200

    *   148

    *   219


*    *   2 000 –  2 100

    *   211

    *   150

    *   230


*    *   2 100 –  2 200

    *   220

    *   157

    *   241


*    *   2 200 –  2 300

    *   231

    *   164

    *   253


*    *   2 300 –  2 400

    *   242

    *   172

    *   263


*    *   2 400 –  2 500

    *   251

    *   179

    *   274


*    *   2 500 –  2 600

    *   262

    *   186

    *   286


*    *   2 600 –  2 700

    *   272

    *   194

    *   296


*    *   2 700 –  2 800

    *   284

    *   200

    *   309


*    *   2 800 –  2 900

    *   293

    *   208

    *   319


*    *   2 900 –  3 000

    *   302

    *   215

    *   332


*    *   3 000 –  3 200

    *   318

    *   221

    *   349


*    *   3 200 –  3 400

    *   339

    *   229

    *   371


*    *   3 400 –  3 600

    *   360

    *   242

    *   392


*    *   3 600 –  3 800

    *   380

    *   255

    *   414


*    *   3 800 –  4 000

    *   401

    *   269

    *   439


*    *   4 000 –  4 200

    *   421

    *   284

    *   459


*    *   4 200 –  4 400

    *   442

    *   295

    *   482


*    *   4 400 –  4 600

    *   463

    *   310

    *   504


*    *   4 600 –  4 800

    *   482

    *   322

    *   526


*    *   4 800 –  5 000

    *   503

    *   338

    *   549


*    *   5 000 –  5 500

    *   524

    *   338

    *   571


*    *   5 500 –  6 000

    *   545

    *   352

    *   594


*    *   6 000 –  6 500

    *   565

    *   366

    *   616


*    *   6 500 –  7 000

    *   586

    *   380

    *   639


*    *   7 000 –  7 500

    *   606

    *   394

    *   661


*    *   7 500 –  8 000

    *   627

    *   408

    *   684


*    *   8 000 –  8 500

    *   647

    *   422

    *   706


*    *   8 500 –  9 000

    *   668

    *   434

    *   728


*    *   9 000 –  9 500

    *   689

    *   448

    *   750


*    *   9 500 – 10 000

    *   709

    *   463

    *   774


*    *   10 000 – 10 500

    *   729

    *   506

    *   795


*    *   10 500 – 11 000

    *   749

    *   530

    *   817


*    *   11 000 – 11 500

    *   770

    *   553

    *   841


*    *   11 500 – 12 000

    *   791

    *   578

    *   863


*    *   12 000 – 12 500

    *   811

    *   602

    *   885


*    *   12 500 – 13 000

    *   831

    *   626

    *   907


*    *   13 000 – 13 500

    *   853

    *   651

    *   930


*    *   13 500 – 14 000

    *   873

    *   675

    *   952


*    *   14 000 – 14 500

    *   893

    *   699

    *   975


*    *   14 500 – 15 000

    *   914

    *   723

    *   998


*    *   15 000 – 15 500

    *   934

    *   747

    *   1 020


*    *   15 500 – 16 000

    *   956

    *   771

    *   1 042


*    *   16 000 – 16 500

    *   975

    *   795

    *   1 065


*    *   16 500 – 17 000

    *   995

    *   821

    *   1 087


*    *   17 000 – 17 500

    *   1 017

    *   844

    *   1 110


*    *   17 500 – 18 000

    *   1 037

    *   869

    *   1 132


*    *   18 000 – 18 500

    *   1 057

    *   893

    *   1 155


*    *   18 500 – 19 000

    *   1 079

    *   917

    *   1 177


*    *   19 000 – 19 500

    *   1 099

    *   920

    *   1 199


*    *   19 500 – 20 000

    *   1 119

    *   923

    *   1 222


*    *   20 000 – 20 500

    *   1 140

    *   927

    *   1 243


*    *   20 500 – 21 000

    *   1 161

    *   930

    *   1 266


*    *   21 000 – 21 500

    *   1 182

    *   934

    *   1 289


*    *   21 500 – 22 000

    *   1 201

    *   937

    *   1 312


*    *   22 000 – 22 500

    *   1 222

    *   941

    *   1 334


*    *   22 500 – 23 000

    *   1 242

    *   945

    *   1 357


*    *   23 000 – 23 500

    *   1 263

    *   948

    *   1 378


*    *   23 500 – 24 000

    *   1 284

    *   951

    *   1 402


*    *   24 000 – 24 500

    *   1 304

    *   956

    *   1 423


*    *   24 500 – 25 000

    *   1 325

    *   959

    *   1 446


*    *   25 000 – 25 500

    *   1 345

    *   973

    *   1 468


*    *   25 500 – 26 000

    *   1 366

    *   976

    *   1 491


*    *   26 000 – 26 500

    *   1 387

    *   980

    *   1 513


*    *   26 500 – 27 000

    *   1 407

    *   983

    *   1 535


*    *   27 000 – 27 500

    *   1 428

    *   987

    *   1 558


*    *   27 500 – 28 000

    *   1 447

    *   990

    *   1 580


*    *   28 000 – 28 500

    *   1 468

    *   998

    *   1 603


*    *   28 500 – 29 000

    *   1 489

    *   1 008

    *   1 625


*    *   29 000 – 29 500

    *   1 510

    *   1 015

    *   1 648


*    *   29 500 – 30 000

    *   1 530

    *   1 025

    *   1 670


*    *   30 000 – 31 000

    *   1 550

    *   1 059

    *   1 693


*    *   31 000 – 32 000

    *   1 571

    *   1 094

    *   1 714


*    *   32 000 – 33 000

    *   1 596

    *   1 129

    *   1 743


*    *   33 000 – 34 000

    *   1 646

    *   1 164

    *   1 797


*    *   34 000 – 35 000

    *   1 695

    *   1 198

    *   1 850


*    *   35 000 – 36 000

    *   1 744

    *   1 233

    *   1 905


*    *   36 000 – 37 000

    *   1 793

    *   1 266

    *   1 957


*    *   37 000 – 38 000

    *   1 843

    *   1 303

    *   2 013


*    *   38 000 – 39 000

    *   1 892

    *   1 342

    *   2 065


*    *   39 000 – 40 000

    *   1 940

    *   1 384

    *   2 119


*    *   40 000 – 42 000

    *   2 038

    *   1 432

    *   2 172


*    *   42 000 – 44 000

    *   2 136

    *   1 493

    *   2 226


*    *   44 000 – 46 000

    *   2 225

    *   1 563

    *   2 278


*    *   46 000 – 48 000

    *   2 254

    *   1 635

    *   2 278


*    *   48 000 – 50 000

    *   2 278

    *   1 709

    *   2 278


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 50 000

    *   –

    *   64

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 278

    *   2 278

    *   2 278




## Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 111 - 122;
bezgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote)

**A. Verzeichnis der Lotsgelder**
##


**1** **Beratungsgeld**

    Das Beratungsgeld für die Fahrtstreckenlotsung beträgt


1.1 auf der Ems

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Emden-Reede und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
            Leuchttonne
            „Westerems“

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Papenburg-Schleuse und Emden-Reede

        *   85 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Papenburg-Schleuse und Leer-Schleuse

        *   55 vom Hundert


    *        *   d)

        *   Leer-Schleuse und Emden-Reede

        *   55 vom Hundert


    *        *   e)

        *   Emden-Reede und der Binnenrandzelbake

        *   55 vom Hundert


    *        *   f)

        *   der Binnenrandzelbake und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
            Leuchttonne
            „Westerems“

        *   55 vom Hundert


    *        *   g)

        *   Borkum-Hafen und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
            Leuchttonne
            „Westerems“

        *   85 vom Hundert




    und im Verkehr auf den Fahrtstrecken

    *        *   h)

        *   von Emden-Reede nach Delfzijl oder Eemshaven

        *   85 vom Hundert


    *        *   i)

        *   von Borkum-Hafen nach Eemshaven oder Delfzijl

        *   85 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 1;


1.2 auf der Unterweser

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Bremen und Bremerhaven

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Bremen und Elsfleth

        *   52 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Bremen und Brake

        *   100 vom Hundert


    *        *   d)

        *   Bremen und Nordenham

        *   100 vom Hundert


    *        *   e)

        *   Elsfleth und Brake

        *   80 vom Hundert


    *        *   f)

        *   Elsfleth und Nordenham

        *   100 vom Hundert


    *        *   g)

        *   Elsfleth und Bremerhaven

        *   100 vom Hundert


    *        *   h)

        *   Brake und Nordenham

        *   80 vom Hundert


    *        *   i)

        *   Brake und Bremerhaven

        *   100 vom Hundert


    *        *   j)

        *   Nordenham und Bremerhaven

        *   80 vom Hundert


    *        *   k)

        *   der Reede von Blexen und Bremerhaven

        *   25 vom Hundert


    *        *   l)

        *   Bremerhaven und der Reede von Bremerhaven

        *   25 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 2;


1.3 auf der Außenweser

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Bremerhaven und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
            Leuchttonne
            „3/Jade 2“ oder der „Schlüsseltonne“

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   der Reede von Blexen und Bremerhaven

        *   25 vom Hundert


    *        *   c)

        *   der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Leuchttonne „3/Jade 2“ und
            der
            „Schlüsseltonne“ im unmittelbaren Zusammenhang mit einer
            Streckenlotsung
            von oder nach Bremerhaven

        *   20 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 3;


1.4 auf der Jade

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Wilhelmshaven und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der
            Leuchttonne
            „3/Jade 2“

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   bei Lotsungen – unmittelbar vor Antritt oder nach Abschluss einer
            Fahrtstreckenlotsung – von oder nach den Pieranlagen sowie zwischen
            den Ankerplätzen und den Pieranlagen

        *   39 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 4;


1.5 auf der Elbe

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Hamburg und Brunsbüttel

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Hamburg und dem Elbehafen Brunsbüttel

        *   115 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Wedel und Brunsbüttel

        *   115 vom Hundert


    *        *   d)

        *   Hamburg und der Kaianlage vor Bützfleth

        *   90 vom Hundert


    *        *   e)

        *   der Kaianlage vor Bützfleth und Brunsbüttel

        *   100 vom Hundert


    *        *   f)

        *   Brunsbüttel und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Tonne
            „Elbe“

        *   100 vom Hundert


    *        *   g)

        *   dem Elbehafen Brunsbüttel und der Außenstation des Lotsenschiffes bei
            der
            Tonne „Elbe“

        *   115 vom Hundert


    *        *   h)

        *   Brunsbüttel und Cuxhaven

        *   65 vom Hundert


    *        *   i)

        *   Cuxhaven und der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Tonne „Elbe“

        *   85 vom Hundert


    *        *   j)

        *   den Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals und den Reeden vor Brunsbüttel

        *   50 vom Hundert


    *        *   k)

        *   den Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals und dem Elbehafen Brunsbüttel

        *   70 vom Hundert


    *        *   l)

        *   Hamburg und der Este

        *   50 vom Hundert


    *        *   m)

        *   Hamburg und Wedel

        *   70 vom Hundert


    *        *   n)

        *   dem Elbehafen Brunsbüttel und Cuxhaven

        *   80 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil I Spalte 5;


1.6 auf dem Nord-Ostsee-Kanal

    im Verkehr

    *        *   a)

        *   auf der Fahrtstrecke von der Zufahrt der Eingangsschleuse bis zur
            Endschleuse

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   auf der Fahrtstrecke von der Lotsenstation Rüsterbergen bis zur
            Schleuse in
            Kiel-Holtenau und umgekehrt

        *   60 vom Hundert


    *        *   c)

        *   auf Teilen der Fahrtstrecke für jede angefangene Teilstrecke von zehn
            Kilometern

        *   12 vom Hundert


    *        *
        *   und, wenn nur eine Fahrtstrecke durchfahren und eine in dieser
            liegende Endschleuse
            benutzt wird,

        *   25 vom Hundert


    *        *
        *   und, wenn nur eine Teilstrecke im Binnenhafen von Brunsbüttel
            durchfahren und
            keine Endschleuse benutzt wird,

        *   15 vom Hundert


    *        *
        *   höchstens

        *   100 vom Hundert


    *        *   d)

        *   bei Lotsungen – unmittelbar vor Antritt oder nach Abschluss einer
            Fahrtstreckenlotsung – von oder nach dem Hafen Brunsbüttel-Ostermoor
            sowie auf dem
            Obereidersee zusätzlich

        *   15 vom Hundert


    *        *   e)

        *   bei Lotsungen – unmittelbar vor Antritt oder nach Abschluss
            eine Fahrtstreckenlotsung – von oder nach dem Ölhafen Brunsbüttel
            zusätzlich

        *   15 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 1;


1.7 auf der Kieler Förde

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen den Schleusen oder den
    Reeden in
    Kiel-Holtenau, Heikendorf und der Lotsenstation auf dem Leuchtturm
    Kiel, wenn

    *        *   a)

        *   der Leuchtturm Friedrichsort passiert wird

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   der Leuchtturm Friedrichsort nicht passiert wird

        *   40 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 2;


1.8 auf der Trave

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   den Lübecker Stadthäfen und der Leuchttonne „Trave“ in der Lübecker
            Bucht

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   den Kaianlagen von Lübeck-Siems, Lübeck-Schlutup, Lübeck-Herrenwyk
            und der Leuchttonne „Trave“ in der Lübecker Bucht

        *   90 vom Hundert


    *        *   c)

        *   den Lübecker Stadthäfen und den Kaianlagen von Lübeck-Siems,
            Lübeck-Schlutup und Lübeck-Herrenwyk

        *   70 vom Hundert


    *        *   d)

        *   den Kaianlagen von Lübeck-Travemünde und der Leuchttonne „Trave“
            in der Lübecker Bucht

        *   70 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 3;


1.9 auf der Flensburger Förde

    *        *
        *   im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen Flensburg und der Tonne
            „Flensburger Förde“

        *   100 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil II Spalte 4;


1.10 auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Leuchttonne „Westerems“
            und
            der Lotsenversetzposition bei der Leuchttonne „GW/TG“

        *   15 vom Hundert


    *        *   b)

        *   der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Leuchttonne „3/Jade 2“ und
            der Lotsenversetzposition bei dem Feuerschiff „GB“ oder im
            Verkehrstrennungsgebiet
            „Jade Approach“

        *   12 vom Hundert


    *        *   c)

        *   der Außenstation des Lotsenschiffes bei der Tonne „Elbe“
            und der Lotsenversetzposition bei der Tonne „E 3“

        *   8 vom Hundert



    des Höchstbetrages nach Abschnitt B Teil I;


1.11 in der Wismarer Bucht (Lotsbezirk Wismar)

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Wismar und dem „Offentief“ oder der Tonne „Wismar“

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Wismar und Innenreede sowie Innenreede und dem „Offentief“ oder der
            Tonne
            „Wismar“

        *   50 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Tonne „Wismar“ und Außenreede

        *   25 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 1;


1.12 in der Mecklenburger Bucht vor Rostock-Warnemünde (Lotsbezirk Rostock)

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Seehafen Rostock und den seewärtigen Versetzpositionen

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Warnemünde und den seewärtigen Versetzpositionen

        *   90 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Stadthafen Rostock und den seewärtigen Versetzpositionen

        *   130 vom Hundert


    *        *   d)

        *   der Reede und den seewärtigen Versetzpositionen

        *   50 vom Hundert


    *        *   e)

        *   Rostocker Fracht- und Fischereihafen und den seewärtigen
            Versetzpositionen

        *   115 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 2;


1.13 auf den Gewässern um Rügen (Lotsbezirk Stralsund) und

    im Verkehr auf den Fahrtstrecken zwischen

    *        *   a)

        *   Stralsund-Seehafen-Nord und der Tonne „Gellen“

        *   100 vom Hundert


    *        *   b)

        *   Stralsund-Seehafen-Süd und der Tonne „Gellen“

        *   110 vom Hundert


    *        *   c)

        *   Stralsund-Seehafen-Nord und der Osteinfahrt bei den Tonnen „Landtief
            B“ oder
            „Osttief 2“

        *   150 vom Hundert


    *        *   d)

        *   Stralsund-Seehafen-Süd und der Osteinfahrt bei den Tonnen „Landtief B“
            oder
            „Osttief 2“

        *   140 vom Hundert


    *        *   e)

        *   alle übrigen Fahrtstrecken im Lotsbezirk Stralsund

        *   100 vom Hundert



    des Betrages nach Abschnitt B Teil III Spalte 3.


1.14 Das Beratungsgeld für Fahrzeuge, die auf den Seelotsrevieren von einem
    Liegeplatz zu einem anderen Liegeplatz verholt werden, richtet sich
    nach Abschnitt B Teil IV Nr. 1.


1.15 Werden auf den Seelotsrevieren während der Fahrtstreckenlotsung oder
    während des Verholens Tätigkeiten des Seelotsen für Ankern,
    Funkbeschickung, Kompensieren, Probefahrtmanöver (Ankererprobung,
    Drehkreisfahrten) oder für Meilenfahrten notwendig, so ist ein
    zusätzliches Beratungsgeld nach Abschnitt B Teil IV Nr. 2 zu
    entrichten; dies gilt nicht für den Nord-Ostsee-Kanal.


1.16 Auf dem Nord-Ostsee-Kanal ist das zusätzliche Beratungsgeld nach
    Abschnitt B Teil IV Nr. 2 für Fahrzeuge zu entrichten, die ankern
    müssen oder während der Fahrtstreckenlotsung festmachen, um zu bunkern
    oder um Proviant oder Ausrüstung zu übernehmen. Dies gilt auch für das
    Baggern oder den Güterumschlag während der Fahrtstreckenlotsung.


**2** **Wartegeld**


2.1 Ein Wartegeld wird nach Abschnitt B Teil IV Nr. 3 erhoben, wenn


2.1.1 der Seelotse zum vereinbarten Zeitpunkt an Bord gekommen ist oder am
    vereinbarten Ort bereitsteht, sich der Antritt oder die Fortsetzung
    der Fahrt aber um mehr als eine Stunde verzögert, für jede weitere
    angefangene Stunde Wartezeit;


2.1.2 der angeforderte Seelotse nicht an Bord genommen oder wieder entlassen
    wird, ohne seine Tätigkeit ausgeführt zu haben, für jede angefangene
    Stunde seiner Abwesenheit von der Einsatzstation;


2.1.3 sich die Anwesenheit des Seelotsen an Bord des Fahrzeuges dadurch
    verlängert, dass das Fahrzeug während der Lotsung baggert, ankert oder
    festmacht, für jede angefangene Stunde Wartezeit; dies gilt nicht für
    revierbedingte Wartezeiten in den Weichen des Nord-Ostsee-Kanals von
    weniger als zwei Stunden;


2.1.4 der Seelotse in einem Hafen außerhalb des Reviers an Bord geht, seine
    Tätigkeit aber erst nach Erreichen des Reviers ausübt, für die Zeit
    vom Verlassen seiner Einsatzstation bis zum Beginn seiner Tätigkeit
    für jede angefangene Stunde;


2.1.5 der Seelotse nach Beendigung seiner Lotstätigkeit auf Wunsch der
    Schiffsführung an Bord bleibt oder nicht ausgeholt werden kann und er
    die Beratung nicht gegen Entgelt fortsetzt, bis zu seiner Rückkehr zur
    Einsatzstation für jede angefangene Stunde. Fallen bei einer Lotsung
    mehrere Wartezeiten an, so ist das Wartegeld für die Summe aller
    Wartezeiten zu berechnen.


**3** **Auslagen**

    Als Auslage sind zu erstatten


3.1 im Falle des Tatbestandes nach Abschnitt 2.1.2 für den vergeblichen
    Weg der Betrag nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 4;


3.2 im Falle des Tatbestandes nach Abschnittsnummer 2.1.4 oder 2.1.5 für
    24 Stunden ein Tagegeld nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 5;


3.2.1 bei freier Verpflegung und angemessener Unterkunft an Bord jedoch ein
    ermäßigtes Tagegeld nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 6;


3.3 ein Tagegeld nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 5, wenn der Seelotse für
    Lotsungen nach Abschnittsnummer 1.10 Buchstabe a bei der
    Lotsenversetzposition bei der Leuchttonne „GW/TG“ mit dem Hubschrauber
    versetzt oder ausgeholt wird, der angeforderte Seelotse am Standort
    des Hubschraubers oder bei der Lotsenversetzposition bereitsteht und
    aus nicht revierbedingten Gründen nicht an oder von Bord gebracht
    werden kann;


3.4 ein Tagegeld nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 5, wenn der Seelotse für
    Lotsungen nach Abschnittsnummer 1.10 Buchstabe b bei dem Feuerschiff
    GB oder bei den Lotsenversetzpositionen im Verkehrstrennungsgebiet
    „Jade Approach“ versetzt oder ausgeholt wird, oder der angeforderte
    Seelotse am Standort des Lotsenversetzmittels oder bei der
    Lotsenversetzposition bereitsteht und aus nicht revierbedingten
    Gründen nicht an oder von Bord gebracht werden kann;


3.5 ein geldlicher Ausgleich nach dem Abschnitt B Teil IV Nr. 7, wenn die
    Schiffsführung nicht in der Lage ist, den Seelotsen im Bedarfsfall
    angemessen unterzubringen;


3.6 die notwendigen, tatsächlich entstandenen Fahrtkosten für den Weg
    zwischen der Wohnung und der Einsatzstation und der Einsatzstation und
    dem Fahrzeug. Die Wahl des Verkehrsmittels richtet sich nach den
    jeweiligen Erfordernissen einer möglichst zügigen und termingerechten
    Besetzung des Fahrzeugs. Werden für den Weg zwischen der
    Einsatzstation und dem Fahrzeug öffentliche Verkehrsmittel benutzt, so
    sind die Fahrtkosten der 1. Klasse und die Flugkosten der Economy-
    oder Business-Klasse erstattungsfähig. Für die Höhe der Fahrtauslagen
    ist die jeweils verkehrsgünstigste Strecke zugrunde zu legen. Die
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann die Art des
    Verkehrsmittels und die Höhe der Auslagen durch Richtlinien festlegen.




**B. Tabelle der Lotsgelder**
## **Teil I**


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Ems
        Euro

    *   Unterweser
        Euro

    *   Außenweser
        Euro

    *   Jade
        Euro

    *   Elbe
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   0 –    300

    *   311

    *   351

    *   204

    *   184

    *   186


*    *   300 –    400

    *   323

    *   370

    *   216

    *   192

    *   192


*    *   400 –    500

    *   335

    *   389

    *   227

    *   201

    *   198


*    *   500 –    600

    *   348

    *   408

    *   238

    *   210

    *   202


*    *   600 –    700

    *   362

    *   427

    *   249

    *   220

    *   210


*    *   700 –    800

    *   378

    *   446

    *   260

    *   232

    *   219


*    *   800 –    900

    *   397

    *   464

    *   271

    *   246

    *   231


*    *   900 –  1 000

    *   416

    *   482

    *   281

    *   261

    *   238


*    *   1 000 –  1 100

    *   435

    *   501

    *   291

    *   277

    *   247


*    *   1 100 –  1 200

    *   455

    *   519

    *   302

    *   293

    *   256


*    *   1 200 –  1 300

    *   475

    *   537

    *   313

    *   309

    *   265


*    *   1 300 –  1 400

    *   495

    *   555

    *   323

    *   325

    *   273


*    *   1 400 –  1 500

    *   515

    *   573

    *   333

    *   341

    *   282


*    *   1 500 –  1 600

    *   536

    *   591

    *   343

    *   357

    *   292


*    *   1 600 –  1 700

    *   556

    *   609

    *   354

    *   372

    *   297


*    *   1 700 –  1 800

    *   577

    *   627

    *   364

    *   387

    *   305


*    *   1 800 –  1 900

    *   598

    *   645

    *   374

    *   402

    *   312


*    *   1 900 –  2 000

    *   619

    *   663

    *   384

    *   415

    *   319


*    *   2 000 –  2 100

    *   640

    *   681

    *   394

    *   425

    *   325


*    *   2 100 –  2 200

    *   660

    *   700

    *   404

    *   435

    *   333


*    *   2 200 –  2 300

    *   680

    *   718

    *   415

    *   445

    *   338


*    *   2 300 –  2 400

    *   701

    *   736

    *   425

    *   455

    *   346


*    *   2 400 –  2 500

    *   721

    *   754

    *   435

    *   465

    *   355


*    *   2 500 –  2 600

    *   742

    *   772

    *   445

    *   475

    *   361


*    *   2 600 –  2 700

    *   762

    *   790

    *   456

    *   485

    *   368


*    *   2 700 –  2 800

    *   783

    *   808

    *   466

    *   495

    *   375


*    *   2 800 –  2 900

    *   804

    *   826

    *   476

    *   505

    *   382


*    *   2 900 –  3 000

    *   824

    *   845

    *   487

    *   515

    *   393


*    *   3 000 –  3 200

    *   845

    *   864

    *   499

    *   527

    *   405


*    *   3 200 –  3 400

    *   866

    *   883

    *   511

    *   542

    *   415


*    *   3 400 –  3 600

    *   888

    *   902

    *   523

    *   557

    *   423


*    *   3 600 –  3 800

    *   912

    *   921

    *   536

    *   572

    *   441


*    *   3 800 –  4 000

    *   936

    *   940

    *   550

    *   589

    *   453


*    *   4 000 –  4 200

    *   961

    *   962

    *   564

    *   606

    *   466


*    *   4 200 –  4 400

    *   987

    *   988

    *   578

    *   624

    *   479


*    *   4 400 –  4 600

    *   1 015

    *   1 016

    *   592

    *   642

    *   491


*    *   4 600 –  4 800

    *   1 042

    *   1 049

    *   606

    *   659

    *   509


*    *   4 800 –  5 000

    *   1 070

    *   1 082

    *   620

    *   677

    *   529


*    *   5 000 –  5 500

    *   1 099

    *   1 117

    *   634

    *   695

    *   548


*    *   5 500 –  6 000

    *   1 133

    *   1 152

    *   647

    *   714

    *   568


*    *   6 000 –  6 500

    *   1 171

    *   1 187

    *   660

    *   734

    *   592


*    *   6 500 –  7 000

    *   1 212

    *   1 222

    *   673

    *   755

    *   618


*    *   7 000 –  7 500

    *   1 253

    *   1 257

    *   686

    *   775

    *   644


*    *   7 500 –  8 000

    *   1 294

    *   1 292

    *   699

    *   796

    *   665


*    *   8 000 –  8 500

    *   1 335

    *   1 327

    *   712

    *   817

    *   690


*    *   8 500 –  9 000

    *   1 377

    *   1 362

    *   724

    *   839

    *   712


*    *   9 000 –  9 500

    *   1 419

    *   1 397

    *   736

    *   860

    *   738


*    *   9 500 – 10 000

    *   1 461

    *   1 432

    *   748

    *   882

    *   757


*    *   10 000 – 10 500

    *   1 502

    *   1 467

    *   761

    *   903

    *   780


*    *   10 500 – 11 000

    *   1 544

    *   1 502

    *   773

    *   924

    *   802


*    *   11 000 – 11 500

    *   1 586

    *   1 537

    *   786

    *   945

    *   815


*    *   11 500 – 12 000

    *   1 629

    *   1 572

    *   799

    *   966

    *   831


*    *   12 000 – 12 500

    *   1 672

    *   1 607

    *   812

    *   987

    *   845


*    *   12 500 – 13 000

    *   1 715

    *   1 641

    *   825

    *   1 009

    *   861


*    *   13 000 – 13 500

    *   1 757

    *   1 674

    *   837

    *   1 028

    *   874


*    *   13 500 – 14 000

    *   1 799

    *   1 706

    *   849

    *   1 047

    *   894


*    *   14 000 – 14 500

    *   1 842

    *   1 738

    *   861

    *   1 066

    *   913


*    *   14 500 – 15 000

    *   1 884

    *   1 771

    *   872

    *   1 085

    *   934


*    *   15 000 – 15 500

    *   1 925

    *   1 803

    *   884

    *   1 105

    *   951


*    *   15 500 – 16 000

    *   1 966

    *   1 836

    *   895

    *   1 125

    *   969


*    *   16 000 – 16 500

    *   2 006

    *   1 869

    *   907

    *   1 144

    *   989


*    *   16 500 – 17 000

    *   2 046

    *   1 901

    *   918

    *   1 163

    *   1 010


*    *   17 000 – 17 500

    *   2 087

    *   1 934

    *   929

    *   1 183

    *   1 032


*    *   17 500 – 18 000

    *   2 125

    *   1 967

    *   940

    *   1 202

    *   1 050


*    *   18 000 – 18 500

    *   2 163

    *   2 002

    *   951

    *   1 220

    *   1 071


*    *   18 500 – 19 000

    *   2 200

    *   2 037

    *   961

    *   1 238

    *   1 091


*    *   19 000 – 19 500

    *   2 236

    *   2 073

    *   971

    *   1 256

    *   1 109


*    *   19 500 – 20 000

    *   2 271

    *   2 108

    *   982

    *   1 274

    *   1 131


*    *   20 000 – 20 500

    *   2 304

    *   2 143

    *   992

    *   1 292

    *   1 149


*    *   20 500 – 21 000

    *   2 336

    *   2 178

    *   1 003

    *   1 310

    *   1 169


*    *   21 000 – 21 500

    *   2 368

    *   2 210

    *   1 014

    *   1 328

    *   1 188


*    *   21 500 – 22 000

    *   2 401

    *   2 242

    *   1 025

    *   1 346

    *   1 208


*    *   22 000 – 22 500

    *   2 434

    *   2 274

    *   1 036

    *   1 364

    *   1 228


*    *   22 500 – 23 000

    *   2 466

    *   2 305

    *   1 047

    *   1 382

    *   1 248


*    *   23 000 – 23 500

    *   2 498

    *   2 336

    *   1 058

    *   1 400

    *   1 268


*    *   23 500 – 24 000

    *   2 530

    *   2 367

    *   1 070

    *   1 419

    *   1 287


*    *   24 000 – 24 500

    *   2 559

    *   2 398

    *   1 082

    *   1 438

    *   1 308


*    *   24 500 – 25 000

    *   2 587

    *   2 429

    *   1 094

    *   1 457

    *   1 327


*    *   25 000 – 25 500

    *   2 614

    *   2 460

    *   1 106

    *   1 476

    *   1 348


*    *   25 500 – 26 000

    *   2 638

    *   2 492

    *   1 120

    *   1 495

    *   1 369


*    *   26 000 – 26 500

    *   2 658

    *   2 524

    *   1 134

    *   1 515

    *   1 391


*    *   26 500 – 27 000

    *   2 678

    *   2 556

    *   1 148

    *   1 537

    *   1 411


*    *   27 000 – 27 500

    *   2 698

    *   2 589

    *   1 164

    *   1 560

    *   1 433


*    *   27 500 – 28 000

    *   2 717

    *   2 622

    *   1 180

    *   1 582

    *   1 453


*    *   28 000 – 28 500

    *   2 735

    *   2 655

    *   1 197

    *   1 604

    *   1 473


*    *   28 500 – 29 000

    *   2 753

    *   2 689

    *   1 215

    *   1 625

    *   1 495


*    *   29 000 – 29 500

    *   2 771

    *   2 723

    *   1 233

    *   1 646

    *   1 518


*    *   29 500 – 30 000

    *   2 790

    *   2 759

    *   1 250

    *   1 668

    *   1 535


*    *   30 000 – 31 000

    *   2 808

    *   2 795

    *   1 267

    *   1 689

    *   1 558


*    *   31 000 – 32 000

    *   2 826

    *   2 832

    *   1 284

    *   1 711

    *   1 580


*    *   32 000 – 33 000

    *   2 845

    *   2 869

    *   1 301

    *   1 732

    *   1 602


*    *   33 000 – 34 000

    *   2 863

    *   2 907

    *   1 319

    *   1 754

    *   1 621


*    *   34 000 – 35 000

    *   2 882

    *   2 947

    *   1 337

    *   1 775

    *   1 643


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 900

    *   2 987

    *   1 355

    *   1 796

    *   1 664


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 918

    *   3 036

    *   1 373

    *   1 817

    *   1 682


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 937

    *   3 089

    *   1 391

    *   1 839

    *   1 706


*    *   38 000 – 39 000

    *   2 955

    *   3 145

    *   1 409

    *   1 860

    *   1 727


*    *   39 000 – 40 000

    *   2 974

    *   3 205

    *   1 427

    *   1 882

    *   1 755


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 40 000

    *   24

    *   98

    *   38

    *   42

    *   36


*    *   höchstens jedoch

    *   3 800

    *   3 800

    *   3 800

    *   3 800

    *   3 800



## **Teil II**


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Nord-Ostsee-Kanal
        Euro

    *   Kieler Förde
        Euro

    *   Trave
        Euro

    *   Flensburger Förde
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   0 –    300

    *   868

    *   229

    *   146

    *   106


*    *   300 –    400

    *   869

    *   231

    *   151

    *   133


*    *   400 –    500

    *   870

    *   235

    *   154

    *   163


*    *   500 –    600

    *   871

    *   238

    *   160

    *   200


*    *   600 –    700

    *   899

    *   240

    *   173

    *   228


*    *   700 –    800

    *   924

    *   242

    *   185

    *   253


*    *   800 –    900

    *   952

    *   246

    *   194

    *   280


*    *   900 –  1 000

    *   979

    *   248

    *   207

    *   309


*    *   1 000 –  1 100

    *   1 007

    *   250

    *   219

    *   323


*    *   1 100 –  1 200

    *   1 037

    *   251

    *   233

    *   336


*    *   1 200 –  1 300

    *   1 066

    *   254

    *   242

    *   359


*    *   1 300 –  1 400

    *   1 099

    *   255

    *   260

    *   384


*    *   1 400 –  1 500

    *   1 127

    *   256

    *   270

    *   396


*    *   1 500 –  1 600

    *   1 154

    *   261

    *   280

    *   422


*    *   1 600 –  1 700

    *   1 182

    *   266

    *   291

    *   463


*    *   1 700 –  1 800

    *   1 207

    *   275

    *   307

    *   478


*    *   1 800 –  1 900

    *   1 234

    *   278

    *   319

    *   489


*    *   1 900 –  2 000

    *   1 257

    *   286

    *   332

    *   499


*    *   2 000 –  2 100

    *   1 277

    *   295

    *   342

    *   501


*    *   2 100 –  2 200

    *   1 302

    *   304

    *   351

    *   526


*    *   2 200 –  2 300

    *   1 319

    *   312

    *   364

    *   554


*    *   2 300 –  2 400

    *   1 344

    *   321

    *   376

    *   572


*    *   2 400 –  2 500

    *   1 365

    *   330

    *   390

    *   596


*    *   2 500 –  2 600

    *   1 386

    *   343

    *   400

    *   616


*    *   2 600 –  2 700

    *   1 411

    *   352

    *   419

    *   638


*    *   2 700 –  2 800

    *   1 430

    *   361

    *   433

    *   662


*    *   2 800 –  2 900

    *   1 463

    *   371

    *   453

    *   683


*    *   2 900 –  3 000

    *   1 497

    *   385

    *   466

    *   691


*    *   3 000 –  3 200

    *   1 530

    *   398

    *   473

    *   699


*    *   3 200 –  3 400

    *   1 561

    *   405

    *   489

    *   708


*    *   3 400 –  3 600

    *   1 592

    *   419

    *   497

    *   731


*    *   3 600 –  3 800

    *   1 628

    *   429

    *   512

    *   749


*    *   3 800 –  4 000

    *   1 664

    *   440

    *   530

    *   773


*    *   4 000 –  4 200

    *   1 701

    *   448

    *   536

    *   779


*    *   4 200 –  4 400

    *   1 738

    *   460

    *   554

    *   796


*    *   4 400 –  4 600

    *   1 773

    *   471

    *   566

    *   825


*    *   4 600 –  4 800

    *   1 822

    *   489

    *   577

    *   841


*    *   4 800 –  5 000

    *   1 869

    *   503

    *   593

    *   864


*    *   5 000 –  5 500

    *   1 918

    *   523

    *   619

    *   898


*    *   5 500 –  6 000

    *   1 969

    *   535

    *   641

    *   946


*    *   6 000 –  6 500

    *   2 022

    *   556

    *   664

    *   972


*    *   6 500 –  7 000

    *   2 074

    *   573

    *   688

    *   1 002


*    *   7 000 –  7 500

    *   2 132

    *   587

    *   704

    *   1 015


*    *   7 500 –  8 000

    *   2 186

    *   598

    *   729

    *   1 038


*    *   8 000 –  8 500

    *   2 245

    *   608

    *   746

    *   1 098


*    *   8 500 –  9 000

    *   2 301

    *   621

    *   769

    *   1 150


*    *   9 000 –  9 500

    *   2 356

    *   631

    *   789

    *   1 182


*    *   9 500 – 10 000

    *   2 417

    *   641

    *   809

    *   1 212


*    *   10 000 – 10 500

    *   2 474

    *   649

    *   828

    *   1 262


*    *   10 500 – 11 000

    *   2 534

    *   663

    *   847

    *   1 290


*    *   11 000 – 11 500

    *   2 592

    *   682

    *   866

    *   1 318


*    *   11 500 – 12 000

    *   2 639

    *   690

    *   887

    *   1 345


*    *   12 000 – 12 500

    *   2 685

    *   701

    *   896

    *   1 349


*    *   12 500 – 13 000

    *   2 730

    *   709

    *   904

    *   1 401


*    *   13 000 – 13 500

    *   2 775

    *   716

    *   913

    *   1 452


*    *   13 500 – 14 000

    *   2 818

    *   724

    *   923

    *   1 480


*    *   14 000 – 14 500

    *   2 849

    *   735

    *   932

    *   1 507


*    *   14 500 – 15 000

    *   2 878

    *   744

    *   945

    *   1 522


*    *   15 000 – 15 500

    *   2 906

    *   751

    *   952

    *   1 544


*    *   15 500 – 16 000

    *   2 932

    *   760

    *   957

    *   1 589


*    *   16 000 – 16 500

    *   2 961

    *   768

    *   971

    *   1 613


*    *   16 500 – 17 000

    *   2 987

    *   777

    *   977

    *   1 634


*    *   17 000 – 17 500

    *   3 144

    *   787

    *   986

    *   1 684


*    *   17 500 – 18 000

    *   3 156

    *   797

    *   996

    *   1 728


*    *   18 000 – 18 500

    *   3 167

    *   808

    *   1 005

    *   1 755


*    *   18 500 – 19 000

    *   3 179

    *   816

    *   1 014

    *   1 782


*    *   19 000 – 19 500

    *   3 190

    *   827

    *   1 026

    *   1 810


*    *   19 500 – 20 000

    *   3 203

    *   835

    *   1 036

    *   1 838


*    *   20 000 – 20 500

    *   3 214

    *   848

    *   1 049

    *   1 853


*    *   20 500 – 21 000

    *   3 226

    *   857

    *   1 057

    *   1 885


*    *   21 000 – 21 500

    *   3 238

    *   866

    *   1 063

    *   1 919


*    *   21 500 – 22 000

    *   3 249

    *   875

    *   1 075

    *   1 951


*    *   22 000 – 22 500

    *   3 261

    *   887

    *   1 088

    *   1 985


*    *   22 500 – 23 000

    *   3 272

    *   894

    *   1 093

    *   2 018


*    *   23 000 – 23 500

    *   3 284

    *   906

    *   1 101

    *   2 056


*    *   23 500 – 24 000

    *   3 297

    *   917

    *   1 112

    *   2 091


*    *   24 000 – 24 500

    *   3 308

    *   927

    *   1 120

    *   2 126


*    *   24 500 – 25 000

    *   3 320

    *   936

    *   1 130

    *   2 161


*    *   25 000 – 25 500

    *   3 332

    *   951

    *   1 136

    *   2 200


*    *   25 500 – 26 000

    *   3 343

    *   962

    *   1 145

    *   2 236


*    *   26 000 – 26 500

    *   3 354

    *   971

    *   1 156

    *   2 279


*    *   26 500 – 27 000

    *   3 366

    *   982

    *   1 165

    *   2 316


*    *   27 000 – 27 500

    *   3 378

    *   994

    *   1 173

    *   2 356


*    *   27 500 – 28 000

    *   3 389

    *   1 004

    *   1 185

    *   2 397


*    *   28 000 – 28 500

    *   3 402

    *   1 014

    *   1 194

    *   2 437


*    *   28 500 – 29 000

    *   3 414

    *   1 028

    *   1 205

    *   2 482


*    *   29 000 – 29 500

    *   3 425

    *   1 039

    *   1 211

    *   2 524


*    *   29 500 – 30 000

    *   3 437

    *   1 050

    *   1 216

    *   2 531


*    *   30 000 – 31 000

    *   3 449

    *   1 061

    *   1 235

    *   2 537


*    *   31 000 – 32 000

    *   3 460

    *   1 073

    *   1 251

    *   2 544


*    *   32 000 – 33 000

    *   3 471

    *   1 084

    *   1 269

    *   2 548


*    *   33 000 – 34 000

    *   3 484

    *   1 094

    *   1 286

    *   2 556


*    *   34 000 – 35 000

    *   3 496

    *   1 110

    *   1 301

    *   2 563


*    *   35 000 – 36 000

    *   3 507

    *   1 118

    *   1 322

    *   2 568


*    *   36 000 – 37 000

    *   3 519

    *   1 128

    *   1 338

    *   2 575


*    *   37 000 – 38 000

    *   3 531

    *   1 150

    *   1 355

    *   2 581


*    *   38 000 – 39 000

    *   3 542

    *   1 177

    *   1 370

    *   2 587


*    *   39 000 – 40 000

    *   3 553

    *   1 189

    *   1 389

    *   2 593


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 40 000

    *   24

    *   23

    *   30

    *   17


*    *   höchstens jedoch

    *   3 980

    *   3 472

    *   3 684

    *   2 878



## **Teil III**


*    *   Bruttoraumzahl

    *   Wismar
        Euro

    *   Rostock
        Euro

    *   Stralsund
        Euro


*    *   über – bis

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   0 –    300

    *   37

    *   37

    *   40


*    *   300 –    400

    *   52

    *   43

    *   61


*    *   400 –    500

    *   63

    *   56

    *   85


*    *   500 –    600

    *   109

    *   95

    *   107


*    *   600 –    700

    *   124

    *   112

    *   129


*    *   700 –    800

    *   152

    *   130

    *   154


*    *   800 –    900

    *   183

    *   146

    *   175


*    *   900 –  1 000

    *   212

    *   151

    *   199


*    *   1 000 –  1 100

    *   243

    *   169

    *   217


*    *   1 100 –  1 200

    *   266

    *   188

    *   235


*    *   1 200 –  1 300

    *   287

    *   208

    *   253


*    *   1 300 –  1 400

    *   310

    *   229

    *   273


*    *   1 400 –  1 500

    *   333

    *   247

    *   290


*    *   1 500 –  1 600

    *   352

    *   266

    *   308


*    *   1 600 –  1 700

    *   374

    *   284

    *   326


*    *   1 700 –  1 800

    *   391

    *   306

    *   344


*    *   1 800 –  1 900

    *   421

    *   308

    *   361


*    *   1 900 –  2 000

    *   440

    *   310

    *   380


*    *   2 000 –  2 100

    *   463

    *   327

    *   398


*    *   2 100 –  2 200

    *   486

    *   348

    *   413


*    *   2 200 –  2 300

    *   507

    *   369

    *   430


*    *   2 300 –  2 400

    *   530

    *   388

    *   445


*    *   2 400 –  2 500

    *   550

    *   407

    *   461


*    *   2 500 –  2 600

    *   574

    *   430

    *   477


*    *   2 600 –  2 700

    *   595

    *   450

    *   498


*    *   2 700 –  2 800

    *   610

    *   469

    *   523


*    *   2 800 –  2 900

    *   627

    *   491

    *   542


*    *   2 900 –  3 000

    *   645

    *   510

    *   565


*    *   3 000 –  3 200

    *   661

    *   532

    *   588


*    *   3 200 –  3 400

    *   675

    *   552

    *   614


*    *   3 400 –  3 600

    *   689

    *   558

    *   641


*    *   3 600 –  3 800

    *   705

    *   560

    *   670


*    *   3 800 –  4 000

    *   720

    *   564

    *   696


*    *   4 000 –  4 200

    *   743

    *   600

    *   723


*    *   4 200 –  4 400

    *   765

    *   639

    *   749


*    *   4 400 –  4 600

    *   789

    *   679

    *   779


*    *   4 600 –  4 800

    *   813

    *   719

    *   803


*    *   4 800 –  5 000

    *   834

    *   760

    *   832


*    *   5 000 –  5 500

    *   867

    *   798

    *   859


*    *   5 500 –  6 000

    *   902

    *   842

    *   885


*    *   6 000 –  6 500

    *   1 021

    *   858

    *   899


*    *   6 500 –  7 000

    *   1 079

    *   922

    *   929


*    *   7 000 –  7 500

    *   1 125

    *   964

    *   952


*    *   7 500 –  8 000

    *   1 172

    *   999

    *   986


*    *   8 000 –  8 500

    *   1 277

    *   1 036

    *   999


*    *   8 500 –  9 000

    *   1 341

    *   1 069

    *   1 011


*    *   9 000 –  9 500

    *   1 383

    *   1 103

    *   1 022


*    *   9 500 – 10 000

    *   1 429

    *   1 138

    *   1 036


*    *   10 000 – 10 500

    *   1 472

    *   1 172

    *   1 044


*    *   10 500 – 11 000

    *   1 517

    *   1 229

    *   1 057


*    *   11 000 – 11 500

    *   1 558

    *   1 285

    *   1 069


*    *   11 500 – 12 000

    *   1 604

    *   1 335

    *   1 103


*    *   12 000 – 12 500

    *   1 643

    *   1 342

    *   1 156


*    *   12 500 – 13 000

    *   1 683

    *   1 344

    *   1 212


*    *   13 000 – 13 500

    *   1 722

    *   1 346

    *   1 272


*    *   13 500 – 14 000

    *   1 762

    *   1 347

    *   1 331


*    *   14 000 – 14 500

    *   1 802

    *   1 452

    *   1 392


*    *   14 500 – 15 000

    *   1 844

    *   1 480

    *   1 460


*    *   15 000 – 15 500

    *   1 883

    *   1 509

    *   1 529


*    *   15 500 – 16 000

    *   1 924

    *   1 538

    *   1 607


*    *   16 000 – 16 500

    *   1 963

    *   1 567

    *   1 673


*    *   16 500 – 17 000

    *   2 003

    *   1 621

    *   1 733


*    *   17 000 – 17 500

    *   2 044

    *   1 742

    *   1 797


*    *   17 500 – 18 000

    *   2 084

    *   1 800

    *   1 861


*    *   18 000 – 18 500

    *   2 122

    *   1 840

    *   1 923


*    *   18 500 – 19 000

    *   2 163

    *   1 881

    *   1 985


*    *   19 000 – 19 500

    *   2 205

    *   1 922

    *   2 048


*    *   19 500 – 20 000

    *   2 243

    *   1 961

    *   2 110


*    *   20 000 – 20 500

    *   2 284

    *   2 003

    *   2 172


*    *   20 500 – 21 000

    *   2 323

    *   2 044

    *   2 236


*    *   21 000 – 21 500

    *   2 364

    *   2 084

    *   2 298


*    *   21 500 – 22 000

    *   2 404

    *   2 110

    *   2 362


*    *   22 000 – 22 500

    *   2 445

    *   2 137

    *   2 423


*    *   22 500 – 23 000

    *   2 486

    *   2 161

    *   2 487


*    *   23 000 – 23 500

    *   2 525

    *   2 189

    *   2 526


*    *   23 500 – 24 000

    *   2 563

    *   2 212

    *   2 565


*    *   24 000 – 24 500

    *   2 569

    *   2 239

    *   2 569


*    *   24 500 – 25 000

    *   2 569

    *   2 265

    *   2 569


*    *   25 000 – 25 500

    *   2 569

    *   2 290

    *   2 569


*    *   25 500 – 26 000

    *   2 569

    *   2 315

    *   2 569


*    *   26 000 – 26 500

    *   2 569

    *   2 342

    *   2 569


*    *   26 500 – 27 000

    *   2 569

    *   2 366

    *   2 569


*    *   27 000 – 27 500

    *   2 569

    *   2 393

    *   2 569


*    *   27 500 – 28 000

    *   2 569

    *   2 418

    *   2 569


*    *   28 000 – 28 500

    *   2 569

    *   2 445

    *   2 569


*    *   28 500 – 29 000

    *   2 569

    *   2 470

    *   2 569


*    *   29 000 – 29 500

    *   2 569

    *   2 494

    *   2 569


*    *   29 500 – 30 000

    *   2 569

    *   2 520

    *   2 569


*    *   30 000 – 31 000

    *   2 569

    *   2 546

    *   2 569


*    *   31 000 – 32 000

    *   2 569

    *   2 569

    *   2 569


*    *   32 000 – 33 000

    *   2 569

    *   2 596

    *   2 569


*    *   33 000 – 34 000

    *   2 569

    *   2 608

    *   2 569


*    *   34 000 – 35 000

    *   2 569

    *   2 622

    *   2 569


*    *   35 000 – 36 000

    *   2 569

    *   2 636

    *   2 569


*    *   36 000 – 37 000

    *   2 569

    *   2 649

    *   2 569


*    *   37 000 – 38 000

    *   2 569

    *   2 662

    *   2 569


*    *   38 000 – 39 000

    *   2 569

    *   2 675

    *   2 569


*    *   39 000 – 40 000

    *   2 569

    *   2 689

    *   2 569


*    *   für jede weiteren
        angefangenen
        2 000 über 40 000

    *   –

    *   26

    *   –


*    *   höchstens jedoch

    *   2 569

    *   3 294

    *   2 569



## **Teil IV**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Art der Lotsgelder

    *   Abschnittsnummer

    *   Euro


*    *   1

    *   Beratungsgeld für das Verholen

    *
    *

*    *
    *   Grundbetrag

    *
    *   82


*    *
    *   zuzüglich für jede angefangene Bruttoraumzahl von 100

    *   1.14

    *   2,54


*    *
    *
    *
    *

*    *   2

    *   Zusätzliches Beratungsgeld bei einer Bruttoraumzahl des Fahrzeugs

    *   1.15 und 1.16

    *

*    *
    *   bis  2 000

    *
    *   41


*    *
    *   über  2 000 bis  5 000

    *
    *   67


*    *
    *   über  5 000 bis 10 000

    *
    *   109


*    *
    *   über 10 000 bis 20 000

    *
    *   191


*    *
    *   über 20 000 bis 30 000

    *
    *   247


*    *
    *   über 30 000

    *
    *   302


*    *
    *
    *
    *

*    *   3

    *   Wartegeld

    *   2.1

    *   84


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Auslagen:

    *
    *

*    *   4

    *   Für vergeblichen Weg

    *   3.1

    *   63


*    *   5

    *   Tagegeld

    *   3.2, 3.3 und 3.4

    *   109


*    *   6

    *   Ermäßigtes Tagegeld

    *   3.2.1

    *   22


*    *   7

    *   Für fehlende Unterkunft

    *   3.5

    *   38



