---
Title: Verordnung zur Festsetzung eines vergabespezifischen Mindestentgelts für Aus-
  und Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch
  für das Kalenderjahr 2018
jurabk: VergMindV 2018
layout: default
origslug: vergmindv_2018
slug: vergmindv_2018

---

# Verordnung zur Festsetzung eines vergabespezifischen Mindestentgelts für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch für das Kalenderjahr 2018 (VergMindV 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 4005

Stand: Die V tritt gem. § 5 dieser V am 31.12.2018 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 185 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung –, der durch
Artikel 21 Nummer 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541)
neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales:


## § 1 Regelungsgegenstand

Träger nach § 21 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch haben bei der
Ausführung eines öffentlichen Auftrags über Aus- und
Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch
Sozialgesetzbuch ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im
pädagogischen Bereich im Kalenderjahr 2018 das Mindestentgelt nach § 4
zu zahlen. Setzt der Träger Leiharbeitnehmerinnen oder
Leiharbeitnehmer ein, so hat der Verleiher das Mindestentgelt nach § 4
zu zahlen.


## § 2 Begriffsbestimmung

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im pädagogischen Bereich sind mit
der Aus- und Weiterbildung, Vermittlung oder Betreuung von
Teilnehmerinnen oder Teilnehmern an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen
nach dem Zweiten oder Dritten Buch Sozialgesetzbuch betraut.


## § 3 Ausnahmeregelungen

(1) Diese Verordnung gilt nicht für Praktikantinnen und Praktikanten,
unabhängig davon, ob sie sich im Anerkennungsjahr befinden.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für öffentliche Aufträge über Aus- und
Weiterbildungsdienstleistungen nach dem Zweiten oder Dritten Buch
Sozialgesetzbuch,

1.  die vor dem 25. Juli 2017 bekannt gemacht wurden oder


2.  für die das Vergabeverfahren auf sonstige Weise vor dem 25. Juli 2017
    eingeleitet wurde.



Satz 1 gilt nicht für Vertragsverlängerungen zwischen dem Träger und
dem öffentlichen Auftraggeber, die nach dem 24. Juli 2017 vereinbart
oder vorgenommen wurden.


## § 4 Höhe und Fälligkeit des Mindestentgelts

(1) Das Mindestentgelt beträgt im Kalenderjahr 2018 brutto 15,26 Euro
je Zeitstunde. Auf das Mindestentgelt als Bedingung für die Ausführung
des Auftrags ist in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen hinzuweisen.

(2) Der Anspruch auf das Mindestentgelt wird spätestens am 15. des
Monats fällig, der auf den Monat folgt, für den das Mindestentgelt zu
zahlen ist. Bei Vereinbarung eines verstetigten Monatsentgelts, das
sich nach der Formel Mindeststundenvergütung x vereinbarte regelmäßige
Wochenarbeitszeit x 4,348 berechnet, gilt Satz 1 nicht für die über
die regelmäßige monatliche Arbeitszeit hinaus entstandenen
Arbeitsstunden, wenn eine Regelung zur Arbeitszeitflexibilisierung mit
einem Arbeitszeitkonto besteht. Das Arbeitszeitkonto darf höchstens
100 Plusstunden umfassen. Plusstunden auf dem Arbeitszeitkonto sind
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nach dem Kalendermonat
ihrer Entstehung abzugelten oder durch bezahlte Arbeitsbefreiung
auszugleichen.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft und am 31. Dezember
2018 außer Kraft.

