---
Title: Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen
jurabk: UKlaG
layout: default
origslug: uklag
slug: uklag

---

# Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen (UKlaG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3138, 3173

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.8.2002 I 3422, 4346;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 17.7.2017 I 2446 mWv 13.1.2018


## Abschnitt 1 - Ansprüche bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen



### § 1 Unterlassungs- und Widerrufsanspruch bei Allgemeinen Geschäftsbedingungen

Wer in Allgemeinen Geschäftsbedingungen Bestimmungen, die nach den §§
307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksam sind, verwendet
oder für den rechtsgeschäftlichen Verkehr empfiehlt, kann auf
Unterlassung und im Fall des Empfehlens auch auf Widerruf in Anspruch
genommen werden.


### § 1a Unterlassungsanspruch wegen der Beschränkung der Haftung bei Zahlungsverzug

Wer in anderer Weise als durch Verwendung oder Empfehlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen den Vorschriften des § 271a Absatz 1
bis 3, des § 286 Absatz 5 oder des § 288 Absatz 6 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zuwiderhandelt, kann auf Unterlassung in Anspruch genommen
werden.


### § 2 Ansprüche bei verbraucherschutzgesetzwidrigen Praktiken

(1) Wer in anderer Weise als durch Verwendung oder Empfehlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen Vorschriften zuwiderhandelt, die dem
Schutz der Verbraucher dienen (Verbraucherschutzgesetze), kann im
Interesse des Verbraucherschutzes auf Unterlassung und Beseitigung in
Anspruch genommen werden. Werden die Zuwiderhandlungen in einem
Unternehmen von einem Mitarbeiter oder Beauftragten begangen, so ist
der Unterlassungsanspruch oder der Beseitigungsanspruch auch gegen den
Inhaber des Unternehmens begründet. Bei Zuwiderhandlungen gegen die in
Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 genannten Vorschriften richtet sich der
Beseitigungsanspruch nach den entsprechenden datenschutzrechtlichen
Vorschriften.

(2) Verbraucherschutzgesetze im Sinne dieser Vorschrift sind
insbesondere

1.  die Vorschriften des Bürgerlichen Rechts, die für

    a)  außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge,


    b)  Fernabsatzverträge,


    c)  Verbrauchsgüterkäufe,


    d)  Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige
        Urlaubsprodukte sowie Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge,


    e)  Verbraucherdarlehensverträge, Finanzierungshilfen und
        Ratenlieferungsverträge,


    f)  Bauverträge,


    g)  Pauschalreiseverträge, die Reisevermittlung und die Vermittlung
        verbundener Reiseleistungen,


    h)  Darlehensvermittlungsverträge sowie


    i)  Zahlungsdiensteverträge



    zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher gelten,


2.  die Vorschriften zur Umsetzung der Artikel 5, 10 und 11 der Richtlinie
    2000/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000
    über bestimmte rechtliche Aspekte der Dienste der
    Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen
    Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt ("Richtlinie über den elektronischen
    Geschäftsverkehr", ABl. EG Nr. L 178 S. 1),


3.  das Fernunterrichtsschutzgesetz,


4.  die Vorschriften zur Umsetzung der Artikel 19 bis 26 der Richtlinie
    2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010
    zur Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Bereitstellung audiovisueller Mediendienste
    (ABl. L 95 vom 15.4.2010, S. 1),


5.  die entsprechenden Vorschriften des Arzneimittelgesetzes sowie Artikel
    1 §§ 3 bis 13 des Gesetzes über die Werbung auf dem Gebiete des
    Heilwesens,


6.  § 126 des Investmentgesetzes oder § 305 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


7.  die Vorschriften des Abschnitts 11 des Wertpapierhandelsgesetzes, die
    das Verhältnis zwischen einem Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    einem Kunden regeln,


8.  das Rechtsdienstleistungsgesetz,


9.  die §§ 59 und 60 Absatz 1, die §§ 78, 79 Absatz 2 und 3 sowie § 80 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


10. das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz,


11. die Vorschriften, welche die Zulässigkeit regeln

    a)  der Erhebung personenbezogener Daten eines Verbrauchers durch einen
        Unternehmer oder


    b)  der Verarbeitung oder der Nutzung personenbezogener Daten, die über
        einen Verbraucher erhoben wurden, durch einen Unternehmer,




    wenn die Daten zu Zwecken der Werbung, der Markt- und
    Meinungsforschung, des Betreibens einer Auskunftei, des Erstellens von
    Persönlichkeits- und Nutzungsprofilen, des Adresshandels, des
    sonstigen Datenhandels oder zu vergleichbaren kommerziellen Zwecken
    erhoben, verarbeitet oder genutzt werden,


12. § 2 Absatz 2 sowie die §§ 36 und 37 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
    254) und Artikel 14 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 524/2013
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
    Online-Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
    2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 1) und


13. die Vorschriften des Zahlungskontengesetzes, die das Verhältnis
    zwischen einem Zahlungsdienstleister und einem Verbraucher regeln.



Eine Datenerhebung, Datenverarbeitung oder Datennutzung zu einem
vergleichbaren kommerziellen Zweck im Sinne des Satzes 1 Nummer 11
liegt insbesondere nicht vor, wenn personenbezogene Daten eines
Verbrauchers von einem Unternehmer ausschließlich für die Begründung,
Durchführung oder Beendigung eines rechtsgeschäftlichen oder
rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses mit dem Verbraucher
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden.

(3) (weggefallen)


### § 2a Unterlassungsanspruch nach dem Urheberrechtsgesetz

(1) Wer gegen § 95b Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes verstößt, kann
auf Unterlassung in Anspruch genommen werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit Werke und sonstige Schutzgegenstände
der Öffentlichkeit auf Grund einer vertraglichen Vereinbarung in einer
Weise zugänglich gemacht werden, dass sie Mitgliedern der
Öffentlichkeit von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl zugänglich sind.

(3) (weggefallen)


### § 2b Missbräuchliche Geltendmachung von Ansprüchen

Die Geltendmachung eines Anspruchs nach den §§ 1 bis 2a ist
unzulässig, wenn sie unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
missbräuchlich ist, insbesondere wenn sie vorwiegend dazu dient, gegen
den Anspruchsgegner einen Anspruch auf Ersatz von Aufwendungen oder
Kosten der Rechtsverfolgung entstehen zu lassen. In diesen Fällen kann
der Anspruchsgegner Ersatz der für seine Rechtsverteidigung
erforderlichen Aufwendungen verlangen. Weitergehende Ersatzansprüche
bleiben unberührt.


### § 3 Anspruchsberechtigte Stellen

(1) Die in den §§ 1 bis 2 bezeichneten Ansprüche auf Unterlassung, auf
Widerruf und auf Beseitigung stehen zu:

1.  qualifizierten Einrichtungen, die nachweisen, dass sie in der Liste
    qualifizierter Einrichtungen nach § 4 oder in dem Verzeichnis der
    Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
    2009/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April
    2009 über Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinteressen
    (ABl. L 110 vom 1.5.2009, S. 30) eingetragen sind,


2.  rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbständiger
    beruflicher Interessen, soweit ihnen eine erhebliche Zahl von
    Unternehmen angehört, die Waren oder Dienstleistungen gleicher oder
    verwandter Art auf demselben Markt vertreiben, wenn sie insbesondere
    nach ihrer personellen, sachlichen und finanziellen Ausstattung
    imstande sind, ihre satzungsmäßigen Aufgaben der Verfolgung
    gewerblicher oder selbständiger beruflicher Interessen tatsächlich
    wahrzunehmen, und soweit die Zuwiderhandlung die Interessen ihrer
    Mitglieder berührt,


3.  den Industrie- und Handelskammern oder den Handwerkskammern.



Der Anspruch kann nur an Stellen im Sinne des Satzes 1 abgetreten
werden.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten Stellen können die
folgenden Ansprüche nicht geltend machen:

1.  Ansprüche nach § 1, wenn Allgemeine Geschäftsbedingungen gegenüber
    einem Unternehmer (§ 14 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder einem
    öffentlichen Auftraggeber (§ 99 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen) verwendet oder wenn Allgemeine
    Geschäftsbedingungen zur ausschließlichen Verwendung zwischen
    Unternehmern oder zwischen Unternehmern und öffentlichen Auftraggebern
    empfohlen werden,


2.  Ansprüche nach § 1a, es sei denn, eine Zuwiderhandlung gegen § 288
    Absatz 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs betrifft einen Anspruch eines
    Verbrauchers.





### § 3a Anspruchsberechtigte Verbände nach § 2a

Der in § 2a Abs. 1 bezeichnete Anspruch auf Unterlassung steht
rechtsfähigen Verbänden zur nicht gewerbsmäßigen und nicht nur
vorübergehenden Förderung der Interessen derjenigen zu, die durch §
95b Abs. 1 Satz 1 des Urheberrechtsgesetzes begünstigt werden. Der
Anspruch kann nur an Verbände im Sinne des Satzes 1 abgetreten werden.


### § 4 Qualifizierte Einrichtungen

(1) Das Bundesamt für Justiz führt die Liste der qualifizierten
Einrichtungen, die es auf seiner Internetseite in der jeweils
aktuellen Fassung veröffentlicht und mit Stand 1. Januar eines jeden
Jahres im Bundesanzeiger bekannt macht. Es übermittelt die Liste mit
Stand zum 1. Januar und zum 1. Juli eines jeden Jahres an die
Europäische Kommission unter Hinweis auf Artikel 4 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/22/EG.

(2) In die Liste werden auf Antrag rechtsfähige Vereine eingetragen,
zu deren satzungsmäßigen Aufgaben es gehört, Interessen der
Verbraucher durch nicht gewerbsmäßige Aufklärung und Beratung
wahrzunehmen, wenn

1.  sie mindestens drei Verbände, die im gleichen Aufgabenbereich tätig
    sind, oder mindestens 75 natürliche Personen als Mitglieder haben,


2.  sie mindestens ein Jahr bestanden haben und


3.  auf Grund ihrer bisherigen Tätigkeit gesichert erscheint, dass sie
    ihre satzungsmäßigen Aufgaben auch künftig dauerhaft wirksam und
    sachgerecht erfüllen werden.



Es wird unwiderleglich vermutet, dass Verbraucherzentralen und andere
Verbraucherverbände, die mit öffentlichen Mitteln gefördert werden,
diese Voraussetzungen erfüllen. Die Eintragung in die Liste erfolgt
unter Angabe von Namen, Anschrift, Registergericht, Registernummer und
satzungsmäßigem Zweck. Sie ist mit Wirkung für die Zukunft aufzuheben,
wenn

1.  der Verband dies beantragt oder


2.  die Voraussetzungen für die Eintragung nicht vorlagen oder weggefallen
    sind.



Ist auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte damit zu rechnen, dass die
Eintragung nach Satz 4 zurückzunehmen oder zu widerrufen ist, so soll
das Bundesamt für Justiz das Ruhen der Eintragung für einen bestimmten
Zeitraum von längstens drei Monaten anordnen. Widerspruch und
Anfechtungsklage haben im Fall des Satzes 5 keine aufschiebende
Wirkung.

(2a) Qualifizierte Einrichtungen, die Ansprüche nach § 2 Absatz 1
wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbraucherschutzgesetze nach § 2 Absatz
2 Satz 1 Nummer 11 durch Abmahnung oder Klage geltend gemacht haben,
sind verpflichtet, dem Bundesamt für Justiz jährlich die Anzahl dieser
Abmahnungen und erhobenen Klagen mitzuteilen und über die Ergebnisse
der Abmahnungen und Klagen zu berichten. Das Bundesamt für Justiz
berücksichtigt diese Berichte bei der Beurteilung, ob bei der
qualifizierten Einrichtung die sachgerechte Aufgabenerfüllung im Sinne
des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 3 gesichert erscheint.

(3) Entscheidungen über Eintragungen erfolgen durch einen Bescheid,
der dem Antragsteller zuzustellen ist. Das Bundesamt für Justiz
erteilt den Verbänden auf Antrag eine Bescheinigung über ihre
Eintragung in die Liste. Es bescheinigt auf Antrag Dritten, die daran
ein rechtliches Interesse haben, dass die Eintragung eines Verbands in
die Liste aufgehoben worden ist.

(4) Ergeben sich in einem Rechtsstreit begründete Zweifel an dem
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2 bei einer eingetragenen
Einrichtung, so kann das Gericht das Bundesamt für Justiz zur
Überprüfung der Eintragung auffordern und die Verhandlung bis zu
dessen Entscheidung aussetzen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
nicht bedarf, die Einzelheiten des Eintragungsverfahrens, insbesondere
die zur Prüfung der Eintragungsvoraussetzungen erforderlichen
Ermittlungen, sowie die Einzelheiten der Führung der Liste zu regeln.


### § 4a Unterlassungsanspruch bei innergemeinschaftlichen Verstößen

(1) Wer innergemeinschaftlich gegen Gesetze zum Schutz der
Verbraucherinteressen im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. Oktober 2004 über die Zusammenarbeit zwischen den für
die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen
Behörden (ABl. EU Nr. L 364 S. 1) verstößt, kann auf Unterlassung in
Anspruch genommen werden. § 2b ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Ansprüche stehen den Stellen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu. Es
wird unwiderleglich vermutet, dass ein nach § 7 Absatz 1 des EG-
Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetzes beauftragter Dritter eine
Stelle nach Satz 1 ist. § 3 Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Verfahrensvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 5 Anwendung der Zivilprozessordnung und anderer Vorschriften

Auf das Verfahren sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung und §
12 Absatz 1, 2, 4 und 5 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
anzuwenden, soweit sich aus diesem Gesetz nicht etwas anderes ergibt.


#### § 6 Zuständigkeit

(1) Für Klagen nach diesem Gesetz ist das Landgericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk der Beklagte seine gewerbliche
Niederlassung oder in Ermangelung einer solchen seinen Wohnsitz hat.
Hat der Beklagte im Inland weder eine gewerbliche Niederlassung noch
einen Wohnsitz, so ist das Gericht des inländischen Aufenthaltsorts
zuständig, in Ermangelung eines solchen das Gericht, in dessen Bezirk

1.  die nach den §§ 307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksamen
    Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen verwendet wurden,


2.  gegen Verbraucherschutzgesetze verstoßen wurde oder


3.  gegen § 95b Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes verstoßen wurde.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz zuzuweisen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die vorstehenden Absätze gelten nicht für Klagen, die einen
Anspruch der in § 13 bezeichneten Art zum Gegenstand haben.


#### § 7 Veröffentlichungsbefugnis

Wird der Klage stattgegeben, so kann dem Kläger auf Antrag die
Befugnis zugesprochen werden, die Urteilsformel mit der Bezeichnung
des verurteilten Beklagten auf dessen Kosten im Bundesanzeiger, im
Übrigen auf eigene Kosten bekannt zu machen. Das Gericht kann die
Befugnis zeitlich begrenzen.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 1



#### § 8 Klageantrag und Anhörung

(1) Der Klageantrag muss bei Klagen nach § 1 auch enthalten:

1.  den Wortlaut der beanstandeten Bestimmungen in Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für die die Bestimmungen
    beanstandet werden.




(2) Das Gericht hat vor der Entscheidung über eine Klage nach § 1 die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu hören, wenn
Gegenstand der Klage

1.  Bestimmungen in Allgemeinen Versicherungsbedingungen sind oder


2.  Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind, für die nach
    dem Bausparkassengesetz oder dem Kapitalanlagegesetzbuch eine
    Genehmigung vorgesehen ist.





#### § 9 Besonderheiten der Urteilsformel

Erachtet das Gericht die Klage nach § 1 für begründet, so enthält die
Urteilsformel auch:

1.  die beanstandeten Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im
    Wortlaut,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für welche die den
    Unterlassungsanspruch begründenden Bestimmungen der Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen nicht verwendet oder empfohlen werden dürfen,


3.  das Gebot, die Verwendung oder Empfehlung inhaltsgleicher Bestimmungen
    in Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu unterlassen,


4.  für den Fall der Verurteilung zum Widerruf das Gebot, das Urteil in
    gleicher Weise bekannt zu geben, wie die Empfehlung verbreitet wurde.





#### § 10 Einwendung wegen abweichender Entscheidung

Der Verwender, dem die Verwendung einer Bestimmung untersagt worden
ist, kann im Wege der Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung
einwenden, dass nachträglich eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs
oder des Gemeinsamen Senats der Obersten Gerichtshöfe des Bundes
ergangen ist, welche die Verwendung dieser Bestimmung für dieselbe Art
von Rechtsgeschäften nicht untersagt, und dass die Zwangsvollstreckung
aus dem Urteil gegen ihn in unzumutbarer Weise seinen Geschäftsbetrieb
beeinträchtigen würde.


#### § 11 Wirkungen des Urteils

Handelt der verurteilte Verwender einem auf § 1 beruhenden
Unterlassungsgebot zuwider, so ist die Bestimmung in den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen als unwirksam anzusehen, soweit sich der
betroffene Vertragsteil auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
beruft. Er kann sich jedoch auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
nicht berufen, wenn der verurteilte Verwender gegen das Urteil die
Klage nach § 10 erheben könnte.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 2



#### § 12 Einigungsstelle

Für Klagen nach § 2 gelten § 15 des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb und die darin enthaltene Verordnungsermächtigung
entsprechend.


#### § 12a Anhörung der Datenschutzbehörden in Verfahren über Ansprüche nach § 2

Das Gericht hat vor einer Entscheidung in einem Verfahren über einen
Anspruch nach § 2, das eine Zuwiderhandlung gegen ein
Verbraucherschutzgesetz nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 zum
Gegenstand hat, die zuständige inländische Datenschutzbehörde zu
hören. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn über einen Antrag auf Erlass
einer einstweiligen Verfügung ohne mündliche Verhandlung entschieden
wird.


## Abschnitt 3 - Auskunft zur Durchsetzung von Ansprüchen



### § 13 Auskunftsanspruch der anspruchsberechtigten Stellen

(1) Wer geschäftsmäßig Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendienste erbringt oder an der Erbringung solcher Dienste
mitwirkt, hat

1.  qualifizierten Einrichtungen, die nachweisen, dass sie in die Liste
    gemäß § 4 oder in das Verzeichnis der Kommission der Europäischen
    Gemeinschaften gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2009/22/EG
    eingetragen sind,


2.  rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbständiger
    beruflicher Interessen und


3.  Industrie- und Handelskammern oder den Handwerkskammern



auf deren Verlangen den Namen und die zustellungsfähige Anschrift
eines Beteiligten an Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendiensten mitzuteilen, wenn diese Stellen schriftlich
versichern, dass sie die Angaben zur Durchsetzung ihrer Ansprüche nach
den §§ 1 bis 2a oder nach § 4a benötigen und nicht anderweitig
beschaffen können.

(2) Der Anspruch besteht nur, soweit die Auskunft ausschließlich
anhand der bei dem Auskunftspflichtigen vorhandenen Bestandsdaten
erteilt werden kann. Die Auskunft darf nicht deshalb verweigert
werden, weil der Beteiligte, dessen Angaben mitgeteilt werden sollen,
in die Übermittlung nicht einwilligt.

(3) Der Auskunftspflichtige kann von dem Auskunftsberechtigten einen
angemessenen Ausgleich für die Erteilung der Auskunft verlangen. Der
Auskunftsberechtigte kann von dem Beteiligten, dessen Angaben
mitgeteilt worden sind, Erstattung des gezahlten Ausgleichs verlangen,
wenn er gegen diesen Beteiligten einen Anspruch nach den §§ 1 bis 2a
oder nach § 4a hat.


### § 13a Auskunftsanspruch sonstiger Betroffener

Wer von einem anderen Unterlassung der Lieferung unbestellter Sachen,
der Erbringung unbestellter sonstiger Leistungen oder der Zusendung
oder sonstiger Übermittlung unverlangter Werbung verlangen kann, hat
die Ansprüche gemäß § 13 mit der Maßgabe, dass an die Stelle eines
Anspruchs nach den §§ 1 bis 2a oder nach § 4a sein Anspruch auf
Unterlassung nach allgemeinen Vorschriften tritt.


## Abschnitt 4 - Außergerichtliche Schlichtung



### § 14 Schlichtungsverfahren und Verordnungsermächtigung

(1) Bei Streitigkeiten aus der Anwendung

1.  der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffend
    Fernabsatzverträge über Finanzdienstleistungen,


2.  der §§ 491 bis 508, 511 und 655a bis 655d des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    sowie Artikel 247a § 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
    Gesetzbuche,


3.  der Vorschriften betreffend Zahlungsdiensteverträge in

    a)  den §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


    b)  der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 16. September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen in
        der Gemeinschaft und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001
        (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 11), die zuletzt durch Artikel 17 der
        Verordnung (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22) geändert
        worden ist, und


    c)  der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 14. März 2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften
        und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in
        Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
        30\.3.2012, S. 22), die durch die Verordnung (EU) Nr. 248/2014 (ABl. L
        84 vom 20.3.2014, S. 1) geändert worden ist,


    d)  der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
        Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1),





4.  der Vorschriften des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, soweit sie
    Pflichten von E-Geld-Emittenten oder Zahlungsdienstleistern gegenüber
    ihren Kunden begründen,


5.  der Vorschriften des Zahlungskontengesetzes, die das Verhältnis
    zwischen einem Zahlungsdienstleister und einem Verbraucher regeln,


6.  der Vorschriften des Kapitalanlagegesetzbuchs, wenn an der
    Streitigkeit Verbraucher beteiligt sind, oder


7.  sonstiger Vorschriften im Zusammenhang mit Verträgen, die
    Bankgeschäfte nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes oder
    Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 des
    Kreditwesengesetzes betreffen, zwischen Verbrauchern und nach dem
    Kreditwesengesetz beaufsichtigten Unternehmen



können die Beteiligten unbeschadet ihres Rechts, die Gerichte
anzurufen, eine vom Bundesamt für Justiz für diese Streitigkeiten
anerkannte private Verbraucherschlichtungsstelle oder die bei der
Deutschen Bundesbank oder die bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht eingerichtete
Verbraucherschlichtungsstelle anrufen. Die bei der Deutschen
Bundesbank eingerichtete Verbraucherschlichtungsstelle ist für die
Streitigkeiten nach Satz 1 Nummer 1 bis 5 zuständig; die bei der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht eingerichtete
Verbraucherschlichtungsstelle ist für die Streitigkeiten nach Satz 1
Nummer 6 und 7 zuständig. Diese behördlichen
Verbraucherschlichtungsstellen sind nur zuständig, wenn es für die
Streitigkeit keine zuständige anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle
gibt.

(2) Jede Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 1 muss mit
mindestens zwei Schlichtern besetzt sein, die die Befähigung zum
Richteramt haben. Die Schlichter müssen unabhängig sein und das
Schlichtungsverfahren fair und unparteiisch führen. Sie sollen ihre
Schlichtungsvorschläge am geltenden Recht ausrichten und sie sollen
insbesondere die zwingenden Verbraucherschutzgesetze beachten. Für das
Schlichtungsverfahren kann von einem Verbraucher kein Entgelt verlangt
werden.

(3) Das Bundesamt für Justiz erkennt auf Antrag eine
Schlichtungsstelle als private Verbraucherschlichtungsstelle nach
Absatz 1 Satz 1 an, wenn

1.  der Träger der Schlichtungsstelle ein eingetragener Verein ist,


2.  die Schlichtungsstelle für die Streitigkeiten nach Absatz 1 Satz 1
    zuständig ist und


3.  die Organisation, Finanzierung und Verfahrensordnung der
    Schlichtungsstelle den Anforderungen dieses Gesetzes und der
    Rechtsverordnung entspricht, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen
    wurde.



Die Verfahrensordnung einer anerkannten Schlichtungsstelle kann nur
mit Zustimmung des Bundesamts für Justiz geändert werden.

(4) Das Bundesamt für Justiz nimmt die Verbraucherschlichtungsstellen
nach Absatz 1 in die Liste nach § 33 Absatz 1 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes auf und macht die Anerkennung und
den Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung im Bundesanzeiger
bekannt.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
entsprechend den Anforderungen der Richtlinie 2013/11/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
alternative Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 63)

1.  die näheren Einzelheiten der Organisation und des Verfahrens der bei
    der Deutschen Bundesbank und der bei der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht nach diesem Gesetz eingerichteten
    Verbraucherschlichtungsstellen, insbesondere auch die Kosten des
    Schlichtungsverfahrens für einen am Schlichtungsverfahren beteiligten
    Unternehmer,


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung einer
    privaten Verbraucherschlichtungsstelle und für die Aufhebung dieser
    Anerkennung sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für die
    Zustimmung zur Änderung der Verfahrensordnung,


3.  die Zusammenarbeit der behördlichen Verbraucherschlichtungsstellen und
    der privaten Verbraucherschlichtungsstellen mit

    a)  staatlichen Stellen, insbesondere der Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht, und


    b)  vergleichbaren Stellen zur außergerichtlichen Streitbeilegung in
        anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum.








## Abschnitt 5 - Anwendungsbereich



### § 15 Ausnahme für das Arbeitsrecht

Dieses Gesetz findet auf das Arbeitsrecht keine Anwendung.


## Abschnitt 6 - Überleitungsvorschriften



### § 16 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten und zur Durchführung der Verordnung über Online-Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten

(1) Bis zum Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 5
gelten ergänzend

1.  für die Verbraucherschlichtungsstelle bei der Deutschen Bundesbank und
    für deren Verfahren die Schlichtungsstellenverfahrensverordnung,


2.  für die Verbraucherschlichtungsstelle bei der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht und für deren Verfahren die
    Kapitalanlageschlichtungsstellenverordnung.



Bei ergänzender Anwendung der
Kapitalanlageschlichtungsstellenverordnung nach Satz 1 Nummer 2 treten
an die Stelle der Streitigkeiten nach dem Kapitalanlagegesetzbuch die
Streitigkeiten nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und 7. Schlichter,
die für die Schlichtung von Streitigkeiten nach § 14 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6 bestellt sind, dürfen nicht zugleich die Aufsicht über
Unternehmen wahrnehmen, die den Vorschriften des Kreditwesengesetzes
unterliegen. Vor der Bestellung von Schlichtern für Streitigkeiten
nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 sind abweichend von § 2 Absatz 2
Satz 1 der Kapitalanlageschlichtungsstellenverordnung der BVI
Bundesverband Investment und Asset Management e. V. sowie die
Ombudsstelle Geschlossene Fonds e. V. nicht zu beteiligen.

(2) Die Schlichtungsstellen der Verbände, denen die
Schlichtungsaufgabe nach § 7 Absatz 1 und 2 der
Schlichtungsstellenverfahrensverordnung oder nach § 11 Absatz 1 der
Kapitalanlageschlichtungsstellenverordnung jeweils in der vor dem 26.
Februar 2016 geltenden Fassung wirksam übertragen worden ist, gelten
bis zum 1. Februar 2017 als anerkannte private
Verbraucherschlichtungsstellen nach § 14 Absatz 1.


### § 17 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Verbesserung der zivilrechtlichen Durchsetzung von verbraucherschützenden Vorschriften des Datenschutzrechts

§ 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 in der ab dem 24. Februar 2016 geltenden
Fassung findet bis zum Ablauf des 30. September 2016 keine Anwendung
auf Zuwiderhandlungen gegen § 4b des Bundesdatenschutzgesetzes, soweit
die Datenübermittlung bis zum 6. Oktober 2015 auf der Grundlage der
Entscheidung 2000/520/EG der Kommission vom 26. Juli 2000 gemäß der
Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die
Angemessenheit des von den Grundsätzen des „sicheren Hafens“ und der
diesbezüglichen „Häufig gestellten Fragen“ (FAQ) gewährleisteten
Schutzes, vorgelegt vom Handelsministerium der USA (ABl. L 215 vom
25\.8.2000, S. 7) erfolgt ist.

