---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr
  und Mobilität
jurabk: PersVMobFachwPrV
layout: default
origslug: persvmobfachwprv
slug: persvmobfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität (PersVMobFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 231

Geändert durch
:   Art. 20 V v. 26.3.2014 I 274


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und zur Geprüften
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Kompetenz vorhanden
ist, um eigenständig und verantwortlich in den verschiedenen Bereichen
des Personenverkehrs und der Mobilitätsdienstleistungen
Organisationseinheiten zu führen, die Leistungserstellung unter
Einbeziehung interner und externer Partner zu planen und zu steuern,
Wirtschaftlichkeit und Qualität zu bewerten sowie marktgerechte und
kundenspezifische Dienstleistungen zu entwickeln. Dabei sind die
rechtlichen Anforderungen sowie das wirtschaftliche und
gesellschaftliche Umfeld der Personenmobilität zu beachten. Es sollen
folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Mitwirken bei der kaufmännischen Steuerung des Unternehmens,


2.  Erstellen und Bewerten von Konzepten für Personenverkehrs- und
    Mobilitätsdienstleistungen,


3.  Mitwirken bei der Angebotserstellung und Preisgestaltung,


4.  Vermarkten von Personenverkehrs- und Mobilitätsdienstleistungen,


5.  Planen, Koordinieren, Steuern und Optimieren der Leistungserstellung
    im nationalen und grenzüberschreitenden Personenverkehr,


6.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


7.  Organisieren der Berufsausbildung,


8.  Entwickeln und Steuern von Projekten,


9.  Kommunizieren und Kooperieren mit internen und externen Beteiligten,


10. Gestalten der Kundenbeziehungen,


11. Mitgestalten des Qualitäts-, Gesundheits- und Umweltmanagements.




(3) Die bestandene Prüfung führt zum anerkannten Fortbildungsabschluss
„Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität“ oder „Geprüfte
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden dreijährigen Ausbildungsberuf oder
    einem dreijährigen anerkannten Ausbildungsberuf des Personen- oder
    Reiseverkehrs und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Konzipieren und Vermarkten von Mobilitätsdienstleistungen,


2.  Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im Personenverkehr,


3.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




(3) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen,
daraus abgeleiteten aufeinander abgestimmten offenen
Aufgabenstellungen, die eigenständige Lösungen ermöglichen,
durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche situationsbezogen zu
thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
betragen.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Aufgabe der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf
zwei der Handlungsbereiche nach Absatz 2 beziehen, von denen einer der
Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ ist. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten.

(6) Das Thema der Präsentation wird von dem Prüfungsteilnehmer oder
von der Prüfungsteilnehmerin gewählt und mit einer Kurzbeschreibung
der Problemstellung, des Ziels und einer Gliederung dem
Prüfungsausschuss zum Termin der schriftlichen Prüfung eingereicht.

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebspraktische Probleme zu analysieren und
Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren
zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Konzipieren und Vermarkten von
Mobilitätsdienstleistungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Mobilitätsangebote zu entwerfen, die Bedingungen für ihre Umsetzung zu
ermitteln sowie Alternativen aufzuzeigen und zu bewerten. Dabei sollen
insbesondere die technischen, rechtlichen, organisatorischen und
betrieblichen Rahmenbedingungen berücksichtigt, Erkenntnisse der
Verkehrsplanung und Marktforschung genutzt, Wirtschaftlichkeits- und
Nachhaltigkeitsgesichtspunkte beurteilt und die Einbeziehung externer
Partner berücksichtigt werden. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Marktauftritt des Unternehmens mitzugestalten. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln von Mobilitätsbedürfnissen sowie Auswerten und Bewerten
    entsprechender Studien,


2.  Ermitteln und Bewerten von Markt- und Wettbewerbsbedingungen, auch
    unter Nutzung einschlägiger Kennzahlen,


3.  Analysieren von Ausschreibungen und Mitwirken bei der Erstellung und
    Kalkulation von Angeboten für Mobilitätsleistungen,


4.  Entwickeln und Präsentieren von Konzepten einschließlich Darstellung
    ihrer Wirkungen im Mobilitätssystem sowie der Schnittstellen und der
    Aufgabenverteilung zwischen den Beteiligten,


5.  Entwickeln konzeptbezogener Personalstrategien,


6.  Mitwirken bei der Gestaltung und Weiterentwicklung des Sicherheits-,
    Qualitäts- und Umweltmanagements,


7.  Entwerfen von fachbezogenen Vertragsbestimmungen,


8.  Planen von Projekten,


9.  Gestalten von Marketingmaßnahmen.




(2) Im Handlungsbereich „Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im
Personenverkehr“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Beachtung der rechtlichen, organisatorischen, betrieblichen und
wirtschaftlichen Anforderungen den Ressourceneinsatz in der
Personenbeförderung zu planen und zu steuern, Vorkehrungen für
außergewöhnliche Ereignisse zu treffen, das Zusammenwirken der
internen und externen Beteiligten zu koordinieren sowie Vorschriften
für den grenzüberschreitenden Personenverkehr zu berücksichtigen.
Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, an der Einrichtung und
Pflege eines Controlling-Systems mitzuwirken, Informationen und Daten
zur Bewertung der Wirtschaftlichkeit und der Vertragserfüllung sowie
zur Verbesserung der Leistungserstellung zu ermitteln und Maßnahmen
abzuleiten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Ermitteln des Bedarfs an Personal, Fahrzeugen und Betriebsmitteln,


2.  Mitgestalten des Störungs- und Eventmanagements und Umsetzen
    entsprechender Maßnahmen,


3.  Planen und Koordinieren der Fahrgastinformation sowie des
    Informationsflusses im Betriebsablauf,


4.  Mitwirken bei der Aufstellung, Überwachung und Anpassung von Budgets,


5.  Beurteilen der wirtschaftlichen Situation von Unternehmen anhand von
    Kennzahlen,


6.  Sicherstellen und Weiterentwickeln der Leistungsqualität,


7.  Bearbeiten von Ansprüchen von Vertragspartnern,


8.  Mitgestalten der Kundenkommunikation,


9.  Mitwirken bei der Ausschreibung von Leistungen und Bewerten von
    Angeboten.




(3) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit
Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden,
dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der
Unternehmensziele geführt und motiviert werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken,


2.  Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung,


3.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes,


4.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,


5.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


6.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,


7.  Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.





## § 5 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderweitig abgelegten Prüfung erfolgt.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen in der schriftlichen Prüfung nach § 3
Absatz 3 und in der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 4 bis 7 sind
jeweils gesondert nach Punkten zu bewerten. Die Punktebewertung für
das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung ist gleichgewichtig
aus den beiden schriftlichen Teilleistungen zu bilden. Bei der
Bewertung der mündlichen Prüfung ist das Fachgespräch nach § 3 Absatz
4 und 7 gegenüber der Präsentation nach § 3 Absatz 4 bis 6 doppelt zu
gewichten.

(2) Die Gesamtnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der
Punktebewertungen der schriftlichen und der mündlichen Prüfung.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in der schriftlichen Prüfung und
in der mündlichen Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach § 5 sind
Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung und die Bezeichnung
des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 7 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 8 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren nach der Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfter Verkehrsfachwirt/Geprüfte
Verkehrsfachwirtin vom 23. Dezember 1998 (BGBl. I S. 4065) können bis
zum 30. Juni 2017 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf
des 31. Dezember 2015 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2013 in Kraft.

(zu § 6 Absatz 4)

## Anlage 1 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 234;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ......................................................................
        .........................................................


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität
## Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ......................................................................
        .........


*    *   geboren am
        ....................................................................

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am ...............................................................
        ..........

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität
## Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und
Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität
vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 231), die durch Artikel 20 der
Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist,
bestanden.

Dieser Abschluss ist im Deutschen und Europäischen
Qualifikationsrahmen dem Niveau 6 zugeordnet; vergleiche
Bekanntmachung vom 1. August 2013 (BAnz AT 20.11.2013 B2).


*    *   Datum .................................................


*    *   Unterschrift(en)  ....................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


   (zu § 6 Absatz 4)

## Anlage 2 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 235;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität
## Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ...................


*    *   geboren am ...................................................

    *   in ...................................


*    *   hat am ...................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität
## Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und
Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität
vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 231), die durch Artikel 20 der
Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert worden ist, mit
folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *[^f779732_01_BJNR023100013BJNE001301377]
   Punkte


*    *   I.

    *   Schriftliche Prüfung

    *   .....................


*    *   II.

    *   Mündliche Prüfung

    *

*    *
    *   Präsentation und Fachgespräch

    *   .....................


*    *   Gesamtnote: ..............................



Die Prüfung beinhaltet die Handlungsbereiche

–   Konzipieren und Vermarkten von Mobilitätsdienstleistungen,


–   Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im Personenverkehr,


–   Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




Mit dem Erwerb des Abschlusses ist die Befreiung von den schriftlichen
Prüfungsleistungen der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung verbunden.

(Im Fall des § 5: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 5 im Hinblick auf die am .............
in .............
vor .............
abgelegte Prüfung in dem Prüfungsteil .............
freigestellt.“)

Dieser Abschluss ist im Deutschen und Europäischen
Qualifikationsrahmen dem Niveau 6 zugeordnet; vergleiche
Bekanntmachung vom 1. August 2013 (BAnz AT 20.11.2013 B2).


*    *   Datum ................................................................
        .......


*    *   Unterschrift(en)
        ................................................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


   Der Bewertung liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde:
    ............................................
[^f779732_01_BJNR023100013BJNE001301377]: 
