---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Speiseeis
jurabk: EisAusbV
layout: default
origslug: eisausbv
slug: eisausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Speiseeis (EisAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 702

Stand: Diese V tritt gem. § 10 mit Ablauf des 31.7.2019 außer Kraft
Geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.2.2015 I 180

[^F785635_01_BJNR070200014]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf der Fachkraft für Speiseeis wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe der Anlage B Abschnitt
2 Nummer 42 Speiseeishersteller (mit Vertrieb von Speiseeis mit
üblichem Zubehör) der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit).

(2) Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der
Ausbildung ist insbesondere dann zulässig, wenn betriebspraktische
Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 4 Struktur und Inhalte der Berufsausbildung

(1) Die Berufsausbildung zur Fachkraft für Speiseeis gliedert sich in

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(2) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen; Beratung und Verkauf,


2.  Einsetzen von Geräten, Maschinen und Gebrauchsgütern; Arbeitsplanung,


3.  Hygiene,


4.  Küchenbereich,


5.  Servicebereich,


6.  Büroorganisation und -kommunikation,


7.  Warenwirtschaft,


8.  Werbung und Verkaufsförderung,


9.  Wirtschaftsdienst,


10. Herstellen von Speiseeis,


11. Verarbeiten von Speiseeis sowie Gestalten von Erzeugnissen,


12. kaufmännische und wirtschaftliche Grundlagen zum Führen eines Eiscafés
    sowie


13. Planung und Kontrolle von Kosten und Leistungen.




(3) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung, schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, was insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7 nachzuweisen.

(2) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Anlage Abschnitt
A Nummer 4 Buchstabe b bis e und nach Anlage Abschnitt A Nummer 4
Buchstabe g bis i können in einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte
ergänzt und vertieft werden, sofern die Ergänzung und Vertiefung nicht
im eigenen Ausbildungsbetrieb erfolgen kann. Die Vertiefung und
Ergänzung dauert jeweils zwei Wochen.

(3) Die Ausbildenden haben auf der Grundlage des
Ausbildungsrahmenplans einen Ausbildungsplan für die Auszubildenden zu
erstellen.

(4) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den
schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu
führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll nach dem ersten Ausbildungsjahr stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) In höchstens drei Stunden soll der Prüfling eine praktische
Aufgabe bearbeiten. Dabei soll er zeigen, dass er Arbeiten planen,
durchführen und präsentieren, die Ergebnisse kontrollieren und
Gesichtspunkte der Hygiene, des Umweltschutzes, der Wirtschaftlichkeit
und der Gästeorientierung berücksichtigen kann. Hierfür kommen
insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

1.  Planen von Arbeitsschritten,


2.  Anwenden von Arbeitstechniken und


3.  Präsentieren von Produkten.





## § 7 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,


2.  die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und


3.  vertraut ist mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
    Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.




(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für
    die Berufsausbildung wesentlich ist.




(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den folgenden Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Produkten,


2.  Kundenauftrag,


3.  Produktionstechnik und Hygiene,


4.  betriebswirtschaftliches Handeln sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Produkten bestehen folgende
Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Cremeeis und Fruchteis servierfertig zuzubereiten,


    b)  Bisquit-, Hippen- oder italienische Meringemasse herzustellen,


    c)  eine Eisbombe oder eine Eistorte mit Halbgefrorenem herzustellen,


    d)  bei den Arbeiten nach den Buchstaben a bis c Arbeitsabläufe unter
        Beachtung wirtschaftlicher, technischer, ökologischer und zeitlicher
        Vorgaben im Hinblick auf Kundenerwartungen selbständig zu planen und
        umzusetzen sowie Sicherheit, Gesundheitsschutz und Hygiene am
        Arbeitsplatz zu berücksichtigen und Rezepturen zu dokumentieren;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 soll der Prüfling je ein
    Prüfungsprodukt nach Nummer 1 Buchstabe a herstellen sowie jeweils
    eine Arbeitsprobe nach Nummer 1 Buchstabe b und c durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Speiseeiserzeugnisse zu dekorieren und anzurichten,


    b)  ein kleines warmes Gericht herzustellen,


    c)  Heiß- und Kaltgetränke anzurichten,


    d)  Kunden zu beraten, Bestellungen aufzunehmen, Erzeugnisse zu servieren
        und Kassiervorgänge durchzuführen;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit dem Prüfling
    soll eine Gesprächssimulation durchgeführt werden;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll die
    Gesprächssimulation höchstens zehn Minuten dauern.




(6) Für den Prüfungsbereich Produktionstechnik und Hygiene bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Rohstoffe und Lebensmittel zu beurteilen,


    b)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter für die Herstellung von Produkten
        festzulegen und die Auswahl zu begründen,


    c)  bereichsbezogene Hygienepläne zu erstellen und


    d)  lebensmittelrechtliche Vorschriften anzuwenden;





2.  der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich betriebswirtschaftliches Handeln bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Einflussfaktoren auf die Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen,


    b)  Marketingmaßnahmen durchzuführen und


    c)  Preise zu kalkulieren;





2.  der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtung der Prüfungsbereiche, Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Herstellen von Produkten

        *   mit 40 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Produktionstechnik und Hygiene

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   betriebswirtschaftliches Handeln

        *   mit 10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

*    *   1.

    *   im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


*    *   2.

    *   in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“,


*    *   3.

    *   in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Produktionstechnik und Hygiene“,
„betriebswirtschaftliches Handeln“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## § 9 Anrechnungsregelung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum
Speiseeishersteller und zur Speiseeisherstellerin sowie zur Fachkraft
im Gastgewerbe kann unter Berücksichtigung der in der Ausbildung
erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im Umfang von zwei
Jahren auf die Dauer einer Berufsausbildung nach dieser Verordnung
angerechnet werden. Die während der Berufsausbildung zur Fachkraft im
Gastgewerbe abgelegte Zwischenprüfung steht einer Zwischenprüfung nach
dieser Verordnung gleich.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2014 in Kraft und tritt mit Ablauf
des 31. Juli 2019 außer Kraft.

(zu § 3)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Speiseeis

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 705 - 709)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen;
        Beratung und Verkauf
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Auswirkung des persönlichen Erscheinungsbildes und Verhaltens auf
            Gäste darstellen und begründen


        b)  Gastgeberfunktion wahrnehmen


        c)  Erwartungen von Gästen hinsichtlich Beratung, Betreuung und
            Dienstleistung ermitteln


        d)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortungen im Rahmen der
            Ablauforganisation berücksichtigen


        e)  Gäste empfangen und betreuen


        f)  berufsbezogene fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        g)  Gäste über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten informieren


        h)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen und
            weiterleiten


        i)  berufsbezogene Rechtsvorschriften anwenden




    *   10

    *
    *

*    *
        j)  Gespräche gäste- und unternehmensorientiert führen


        k)  sprachliche und nichtsprachliche Ausdrucksmöglichkeiten anwenden


        l)  Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten und
            Lösungen aufzeigen


        m)  Reservierungswünsche entgegennehmen, Reservierungen ausführen


        n)  Gäste unter Berücksichtigung ihrer Wünsche beraten




    *
    *   12

    *

*    *   2

    *   Einsetzen von Geräten,
        Maschinen und Gebrauchsgütern; Arbeitsplanung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen, Informationen beschaffen sowie
            Arbeitsschritte selbständig und im Team planen


        b)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung hygienischer und ergonomischer
            Anforderungen vorbereiten


        c)  Arbeitsvorbereitungen bereichsbezogen durchführen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter wirtschaftlich einsetzen


        e)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter reinigen und pflegen




    *   2

    *
    *

*    *
        f)  Wartung von Geräten und Maschinen sowie Instandsetzung von
            Gebrauchsgütern veranlassen


        g)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten




    *
    *   4

    *   2


*    *   3

    *   Hygiene
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Vorschriften und Grundsätze zur Personal- und Betriebshygiene anwenden


        b)  Desinfektions- und Reinigungsmittel ökonomisch einsetzen


        c)  Qualität von Erzeugnissen unter Beachtung vor- und nachgelagerter
            Arbeitsschritte sichern, Kennzeichnungsvorschriften beachten




    *   6

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  lebensmittelrechtliche Vorschriften und Lebensmittelhygiene in den
            betrieblichen Abläufen anwenden


        e)  Eigenkontrollen und Reinigungsarbeiten an Anlagen, Maschinen und
            Geräten sowie in Räumen durchführen und dokumentieren


        f)  Bedeutung und Wirksamkeit qualitätssichernder Maßnahmen für den
            betrieblichen Ablauf beurteilen und zur Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen im eigenen Bereich beitragen


        g)  Hygienepläne erstellen und prüfen




    *
    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Küchenbereich
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Produkte auf Beschaffenheit prüfen und Verwendungsmöglichkeiten
            zuordnen


        b)  Arbeitstechniken und Garverfahren zur Herstellung einfacher Speisen,
            insbesondere Suppen, Salat- und Toastvariationen sowie Aufläufe und
            Nudelgerichte, anwenden


        c)  einfache Speisen, insbesondere Suppen, Salat- und Toastvariationen
            sowie Aufläufe und Nudelgerichte, auf der Grundlage der Rezepturen,
            unter Berücksichtigung der Ernährungslehre und der Wirtschaftlichkeit
            zubereiten


        d)  vorgefertigte Produkte unter Beachtung von Verarbeitungsstufen,
            Rezepturen und Wirtschaftlichkeit zu einfachen Speisen verarbeiten


        e)  einfache Speisen, insbesondere Suppen, Salat- und Toastvariationen
            sowie Aufläufe und Nudelgerichte, nach Vorgabe anrichten


        f)  bei der Produktpräsentation mitwirken




    *   10

    *
    *

*    *
        g)  Massen, insbesondere Baiser-, Biskuit-, Hippen-,
            italienische Meringe- und Waffelmassen, herstellen


        h)  Massen aufdressieren, trocknen und flämmen


        i)  Backwaren aus Massen mit Füllungen zubereiten




    *
    *   4

    *   7


*    *   5

    *   Servicebereich
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        b)  Aufguss- und Heißgetränke, insbesondere Kaffee-, Tee- und
            Schokoladenspezialitäten, zubereiten sowie Getränke ausschenken


        c)  Eisspeisen, Speisen und Getränke portionieren und servieren


        d)  Produkte nach Kundenwunsch verpacken


        e)  bei Servicebesprechungen und der Planung des Speisenangebotes
            mitwirken


        f)  betriebliches Kassensystem bedienen




    *   12

    *   6

    *

*    *   6

    *   Büroorganisation und
        -kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  arbeitsplatzbezogene schriftliche Arbeiten ausführen


        b)  Schriftstücke registrieren und ablegen


        c)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und
            Kommunikationstechniken bearbeiten; Daten sichern


        d)  gesetzliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden




    *   8

    *   4

    *

*    *   7

    *   Warenwirtschaft
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Waren annehmen, auf Temperatur, Hygienemängel, Gewicht, Menge und
            sichtbare Schäden prüfen und betriebsübliche Maßnahmen einleiten


        b)  Waren, insbesondere Rohstoffe, Lebensmittel und fertige Erzeugnisse,
            sowie Hilfsstoffe, Betriebsmittel, Verpackungsmaterialien und
            Umverpackungen unter Berücksichtigung von Hygiene, Temperatur, Licht
            und Feuchtigkeit lagern


        c)  Lagerbestände kontrollieren




    *   4

    *
    *

*    *
        d)  arbeitsplatzbezogenen Warenbedarf ermitteln


        e)  Bestellungen einleiten


        f)  Inventuren durchführen, ein Inventar unter Anleitung aufstellen


        g)  Zahlungsvorgänge bearbeiten


        h)  kostenbewusstes Einsetzen von Materialien und Gebrauchsgütern
            begründen




    *
    *   12

    *

*    *   8

    *   Werbung und
        Verkaufsförderung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Werbemittel und Werbeträger unterscheiden und für die Werbung des
            Betriebes einsetzen


        b)  verkaufsfördernde Maßnahmen vorbereiten


        c)  bei Werbeaktionen mitwirken


        d)  anlassbezogene Dekorationen ausführen


        e)  werbewirksame Angebote erstellen




    *
    *   4

    *

*    *   9

    *   Wirtschaftsdienst
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Gästeräume angebots- und anlassbezogen herrichten


        b)  Gästeräume reinigen und pflegen




    *
    *   4

    *

*    *   10

    *   Herstellen von Speiseeis
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Zuckerlösungen unterschiedlicher Dichte herstellen und verarbeiten


        b)  Zutaten für Grundeismix nach vorgegebener und
            eigener Rezeptur auswählen und mischen


        c)  Grundeismix pasteurisieren und dabei Zeiten und Temperaturen
            kontrollieren


        d)  Reifeprozesse überwachen und steuern


        e)  Geschmack gebende Zutaten festlegen, dosieren und dem Grundeismix
            zufügen


        f)  Eismix gefrieren, Speiseeis kühlen und lagern


        g)  Dokumentationen nach rechtlichen Vorschriften erstellen




    *
    *
    *   16


*    *   11

    *   Verarbeiten von Speiseeis
        sowie Gestalten von
        Erzeugnissen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Obstsalat herstellen


        b)  Fruchtmark herstellen


        c)  Früchte zum Weiterverarbeiten und Dekorieren vorbereiten


        d)  Fruchtdekor herstellen


        e)  Eisbecher anrichten und garnieren


        f)  Eismixgetränke zubereiten


        g)  Sahnefüllungen, Parfaits und Soufflés zubereiten


        h)  Soßen auf Frucht- und Milchbasis herstellen


        i)  Speiseeiserzeugnisse, insbesondere Eisbomben, Eistorten, Eisziegel und
            Eisdesserts, herstellen


        j)  Krokant und Karamell herstellen und verarbeiten




    *
    *
    *   15


*    *   12

    *   Kaufmännische und
        wirtschaftliche Grundlagen
        zum Führen eines Eiscafés
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            unternehmerischer Selbständigkeit aufzeigen


        b)  Personaleinsatz planen und durchführen


        c)  Personaldokumentationen führen


        d)  zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen


        e)  Marketingmaßnahmen, insbesondere Preis-, Produkt-, Kommunikations- und
            Vertriebspolitik sowie Wettbewerbsanalysen, durchführen


        f)  Verbindungen zu Geschäftspartnern aufbauen und pflegen


        g)  die Beachtung von Rechtsvorschriften und Standards sichern




    *
    *
    *   5


*    *   13

    *   Planung und Kontrolle von Kosten und Leistungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  saisonale Einflussfaktoren auf die Wirtschaftlichkeit berücksichtigen


        b)  an der Ermittlung betrieblicher Kosten- und Leistungsstrukturen
            mitwirken


        c)  Verkaufspreise kalkulieren und bewerten


        d)  Belege unterscheiden, den jeweiligen Geschäftsvorgängen zuordnen,
            rechnerisch und sachlich prüfen sowie einfache Buchführung anwenden


        e)  Zahlungen unter Berücksichtigung der Zahlungsbedingungen vorbereiten


        f)  Rechnungen vorbereiten


        g)  betriebliche Investitions- und Finanzierungsentscheidungen erläutern




    *
    *
    *   5





## Abschnitt B: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






