---
Title: Ausführungsgesetz zu dem Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung,
  Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt
jurabk: Rhein/BinSchAbfÜbkAG
layout: default
origslug: rhein_binschabfuebkag
slug: rhein_binschabfuebkag

---

# Ausführungsgesetz zu dem Übereinkommen vom 9. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (Rhein/BinSchAbfÜbkAG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2642

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 24.5.2016 I 1217


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1

(1) Die Betreiber von Häfen und gewerbsmäßig betriebenen, befestigten
Umschlagstellen, die an den in Anlage 1 zum Übereinkommen vom 9.
September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von
Schiffsabfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (Übereinkommen)
genannten Wasserstraßen liegen, haben Annahmestellen für Hausmüll,
Slops und übrigen Sonderabfall im Sinne von Artikel 8.01 Buchstabe b,
d und e der Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen
einzurichten. Die Annahmestellen für Slops und übrigen Sonderabfall
sind innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens
einzurichten.

(2) Die Betreiber von Stammliegeplätzen für Fahrgastschiffe in dem
genannten Geltungsbereich haben für die dort anlegenden Schiffe
Annahmemöglichkeiten für Hausmüll bereitzustellen.

(3) Die Betreiber der in Artikel 8.02 Abs. 3 der Anwendungsbestimmung
in Anlage 2 zum Übereinkommen näher bezeichneten Anlegestellen von
bestimmten Kabinen- oder Fahrgastschiffen in dem genannten
Geltungsbereich haben bis zu den in Artikel 9.01 Abs. 3 der
Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen genannten
Zeitpunkten Annahmestellen für häusliches Abwasser einzurichten und zu
betreiben oder hiermit geeignete Dritte zu beauftragen.

(4) Die Einrichtung und den Betrieb von Annahmestellen für öl- und
fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle regelt die innerstaatliche
Institution nach Artikel 9 des Übereinkommens.

(5) Die Betreiber von Umschlagsanlagen, die sich an den in Absatz 1
genannten Wasserstraßen oder in daran gelegenen Häfen befinden, haben
Annahmestellen für Abfälle aus dem Ladungsbereich im Sinne von Artikel
1 Buchstabe f des Übereinkommens, die im Zusammenhang mit der Ladung
an Bord der Schiffe anfallen und entsprechend Teil B der
Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen anzunehmen sind,
innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens
einzurichten und zu betreiben oder hiermit geeignete Dritte zu
beauftragen oder jeweils den Fracht- oder Schiffsführern für
Waschwasser eine vorhandene Annahmestelle im Sinne von Artikel 7.05
Abs. 3 der Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen
zuzuweisen.

(6) Die nach Absatz 1 verpflichteten Betreiber von Häfen und
Umschlagstellen können hinsichtlich der Annahme von Slops und übrigem
Sonderabfall Vereinbarungen über Art und Umfang der in einzelnen Häfen
oder Umschlagstellen einzurichtenden Annahmestellen treffen.

(7) Die an entsprechenden Vereinbarungen nach Absatz 6 Beteiligten
müssen einen Bedarfsplan aufstellen zur Festlegung eines für die
betrieblichen Belange der Binnenschifffahrt ausreichend dichten Netzes
von Annahmestellen in dem Wasserstraßenbereich, der durch die an der
Vereinbarung insgesamt beteiligten Häfen und Umschlagstellen erfasst
ist. Bei der Aufstellung des Bedarfsplans können das regional in
bestimmten Wasserstraßenbereichen unterschiedliche Verkehrsaufkommen
und die in den einzelnen Häfen und Umschlagstellen unterschiedlichen
Anforderungen an die Annahmestellen, je nach Art und Menge der
anfallenden Abfälle, berücksichtigt werden.

(8) Der Bedarfsplan hinsichtlich des Netzes von Annahmestellen bedarf
der Genehmigung durch die jeweils zuständige Landesbehörde.

(9) Die an einer Vereinbarung nach Absatz 6 beteiligten, in einem
genehmigten Bedarfsplan aber nicht als Annahmestelle aufgeführten
Häfen und Umschlagstellen sind von der Verpflichtung nach Absatz 1
insofern befreit. In der Vereinbarung nach Absatz 6 kann auch geregelt
werden, dass und in welcher anteiligen Höhe diese Häfen oder
Umschlagstellen einen Beitrag zu den Kosten der im Bedarfsplan als
Annahmestellen aufgeführten Häfen und Umschlagstellen zu leisten
haben. Hierbei können die bei den einzelnen Beteiligten vorrangig
anfallenden Abfallarten und -mengen sowie der mit Errichtung und
Betrieb bestimmter Annahmestellen verbundene besondere Aufwand
Berücksichtigung finden.

(10) Die weitere Entsorgung der den Annahmestellen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nach den Vorschriften des Übereinkommens übergebenen
Abfälle bestimmt sich nach dem hierfür geltenden Abfallrecht und
Abwasserrecht des Bundes und des für die jeweilige Annahmestelle
zuständigen Landes.


## § 1a

Der Schiffsführer eines Fahrzeugs, das kein Gasöl im Sinne des
Artikels 1 Buchstabe m des Übereinkommens tankt und dessen öl- und
fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle nicht über das System nach Artikel
6 des Übereinkommens entsorgt werden, hat einen geeigneten Nachweis
für die letzte Entsorgung oder Abgabe der öl- und fetthaltigen
Schiffsbetriebsabfälle an ein mit der Wartung der Motoren betrautes
Unternehmen mindestens zwölf Monate an Bord mitzuführen. Die Frist des
Satzes 1 beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem die Entsorgung oder
Abgabe erfolgt ist.


## § 1b

(1) Die Betreiber einer Bunkerstelle, die Befrachter, die
Ladungsempfänger oder die von einem Ladungsempfänger beauftragten
Betreiber einer Umschlagsanlage, die Betreiber einer Annahmestelle,
die Schiffsbetreiber und die Schiffsführer sind hinsichtlich der
Anwendung der Anwendungsbestimmung in der Anlage 2 des Übereinkommens
verpflichtet, bei Kontrollen auf Verlangen umfassend und
wahrheitsgemäß Auskunft über die Tatsachen zu erteilen, die für die
Überwachung der Einhaltung der Anforderungen des Übereinkommens
notwendig sind, und hierbei nach dem Übereinkommen vorzuhaltende
Bescheinigungen und Nachweise auf Verlangen unverzüglich vorzulegen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Der Betreiber einer Bunkerstelle ist hinsichtlich der Anwendung
der Anlage 2 des Übereinkommens verpflichtet,

1.  im Falle der Entrichtung der Entsorgungsgebühr über das elektronische
    Zahlungssystem nach Artikel 3.03 Absatz 4

    a)  beim Bunkern die Entsorgungsgebühr nach Artikel 3.03 Absatz 5 Satz 2
        Buchstabe d Satzteil vor Satz 2 mittels Magnetkarte des Schiffsführers
        und eines mobilen elektronischen Terminals des elektronischen
        Zahlungssystems im Sinne des Artikels 3.01 Buchstabe b abzubuchen,


    b)  nach jedem Bunkervorgang dem Schiffsführer unverzüglich eine
        Ausfertigung des nach Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1 auszufertigenden
        Bezugsnachweises für Gasöl mit der beizufügenden Quittung für die
        Entrichtung der Gebühr nach Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 1
        auszuhändigen;





2.  im Falle des schriftlichen Verfahrens nach Artikel 3.03 Absatz 6

    a)  nach jedem Bunkervorgang dem Schiffsführer unverzüglich eine
        Ausfertigung des nach Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
        Absatz 3 auszufertigenden Bezugsnachweises für Gasöl auszuhändigen,


    b)  die in Artikel 3.03 Absatz 7 Satz 1 bezeichneten Angaben spätestens
        sieben Tage nach dem Bunkervorgang an die innerstaatliche Institution
        zu übermitteln;





3.  eine weitere Ausfertigung der in Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2
    Buchstabe a bezeichneten Unterlagen nach Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 3
    mindestens zwölf Monate bei der Bunkerstelle aufzubewahren.



Die Frist für die Aufbewahrung der in Satz 1 Nummer 3 bezeichneten
Unterlagen beginnt mit deren jeweiliger Aushändigung.

(3) Der Schiffsbetreiber ist hinsichtlich der Anwendung der Anlage 2
des Übereinkommens verpflichtet, dafür zu sorgen, dass vor jedem
Bunkervorgang eines seiner Schiffe ein ausreichendes Guthaben nach den
Bestimmungen des Artikels 3.03 Absatz 5 Buchstabe c der Anlage 2 des
Übereinkommens auf seinem ECO-Konto bei der innerstaatlichen
Institution vorhanden ist. Wird auf Grund eines der in Artikel 3.03
Absatz 6 der Anlage 2 des Übereinkommens genannten Fälle die
Entsorgungsgebühr abweichend von Satz 1 im schriftlichen Verfahren
entrichtet, hat der Schiffsbetreiber den geschuldeten Betrag nach
Aufforderung durch die innerstaatliche Institution unverzüglich an
diese zu überweisen. In den Fällen des Artikels 3.03 Absatz 6
Buchstabe b und c der Anlage 2 des Übereinkommens muss die Überweisung
auch die nach Artikel 3.03 Absatz 8 der Anlage 2 des Übereinkommens zu
entrichtende Verwaltungsgebühr enthalten.

(4) Der Betreiber einer Annahmestelle und im Falle der Entladung des
Fahrzeugs zusätzlich der Ladungsempfänger oder der von einem
Ladungsempfänger beauftragte Betreiber einer Umschlagsanlage sind
hinsichtlich der Anwendung der Anlage 2 des Übereinkommens
verpflichtet, spätestens nach Abschluss der Annahme eines
Schiffsbetriebsabfalles, der Entladung eines Fahrzeugs oder, soweit er
die Aufgabe übernommen hat, die Laderäume oder Ladetanks zu waschen,
des Waschens, diese Tätigkeit jeweils ordnungsgemäß in den nachfolgend
genannten Unterlagen nach Maßgabe des Satzes 2 wie folgt zu
bestätigen:

1.  nach Artikel 2.03 Absatz 2 Satz 2 der Anlage 2 des Übereinkommens die
    Annahme öl- und fetthaltiger Schiffsbetriebsabfälle im Ölkontrollbuch
    nach dem Muster nach Anlage 2 Anhang I;


2.  nach Artikel 7.01 Absatz 1 der Anlage 2 des Übereinkommens die
    Entladung des Fahrzeugs und, soweit er die Aufgabe übernommen hat, die
    Laderäume oder Ladetanks zu waschen, das Waschen und die Annahme der
    Abfälle aus dem Ladungsbereich in der Entladebescheinigung nach dem
    Muster nach Anlage 2 Anhang IV;


3.  nach Artikel 7.01 Absatz 2 der Anlage 2 des Übereinkommens die Annahme
    von Waschwasser in der Entladebescheinigung nach dem Muster nach
    Anlage 2 Anhang IV;


4.  nach Artikel 9.03 Absatz 3 der Anlage 2 des Übereinkommens die Annahme
    von Klärschlamm in einer Annahmebescheinigung, die mindestens enthält

    a)  Datum der Annahme,


    b)  Schiffsname und einheitliche europäische Schiffsnummer,


    c)  Ort der Annahmestelle,


    d)  Anschrift des Betreibers der Annahmestelle oder des Entsorgers,


    e)  Menge des angenommenen Klärschlamms,


    f)  Unterschrift des Betreibers der Annahmestelle oder des Entsorgers und
        des Schiffsführers;





5.  nach Artikel 10.01 Absatz 2 der Anlage 2 des Übereinkommens die
    Annahme von Slops in einer Annahmebescheinigung, die mindestens
    enthält

    a)  Datum der Annahme,


    b)  Schiffsname und einheitliche europäische Schiffsnummer,


    c)  Ort der Annahmestelle,


    d)  Anschrift des Betreibers der Annahmestelle oder des Entsorgers,


    e)  Menge der angenommenen Slops,


    f)  Unterschrift des Betreibers der Annahmestelle oder des Entsorgers und
        des Schiffsführers.






Der Schiffsführer ist verpflichtet, die in den in Satz 1 Nummer 1 bis
5 genannten Unterlagen von ihm vorzunehmenden Eintragungen nach Abgabe
der Schiffsbetriebsabfälle oder der Ladung einschließlich der
Ladungsabfälle unverzüglich, spätestens jedoch bei Aufforderung durch
den Betreiber der Annahmestelle, vorzunehmen.


## § 1c

(1) Zuständige Behörde für die technischen Untersuchungen von
Fahrzeugen nach den Bestimmungen des Übereinkommens ist für den
Bereich der Bundeswasserstraßen die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt.

(2) Zuständige Behörden für das Ausstellen oder die Erneuerung des
Ölkontrollbuches im Sinne des Artikels 2.03 Absatz 1 der Anlage 2 des
Übereinkommens sind für den Bereich der Bundeswasserstraßen

1.  bei untersuchungspflichtigen Fahrzeugen im Falle der erstmaligen
    Erteilung die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;


2.  bei untersuchungspflichtigen Fahrzeugen im Falle der Erneuerung die
    Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter;


3.  bei nicht untersuchungspflichtigen Fahrzeugen die Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsämter.




(3) An Stelle der Prüfung von Nachlenzsystemen im Sinne des Anhangs II
der Anlage 2 des Übereinkommens durch die zuständige Behörde können
Prüfungen auch durch eine nach der Binnenschiffsuntersuchungsordnung
anerkannte Klassifikationsgesellschaft vorgenommen werden.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Rahmen des
Absatzes 1 oder 2 juristischen Personen des Privatrechts die
Wahrnehmung einzelner Aufgaben übertragen oder diese beauftragen, an
der Wahrnehmung mitzuwirken.

(5) Eine für den Bereich der Landeswasserstraßen von der zuständigen
Behörde eines Landes nach landesrechtlichen Vorschriften ausgestellte
Bescheinigung nach Absatz 1 oder ein Ölkontrollbuch nach Absatz 2
sowie eine Bescheinigung einer anerkannten Klassifikationsgesellschaft
nach Absatz 3 stehen einer Bescheinigung oder einem Ölkontrollbuch
nach diesem Gesetz gleich, soweit

1.  die Anforderungen des Übereinkommens erfüllt und


2.  keine Erleichterungen oder örtliche Einschränkungen erteilt worden
    sind.





## § 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  Einzelheiten zur Umsetzung der in Artikel 3 Abs. 1, Artikel 4 Abs. 3,
    Artikel 11, 12 und 13 des Übereinkommens sowie der in der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen enthaltenen Ge- und
    Verbote auf den Bundeswasserstraßen, in Häfen, an Umschlagsanlagen und
    auf sonstigen Binnenwasserstraßen,


2.  Einzelheiten des einheitlichen Verfahrens zur Sammlung und Abgabe von
    Schiffsabfällen an den Annahmestellen und des Nachweises über die
    ordnungsgemäße Abgabe der Abfälle nach Artikel 4 Abs. 2 sowie der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen,


3.  Einzelheiten zur Umsetzung des in Artikel 6 Abs. 1 des Übereinkommens
    enthaltenen Verfahrens der Finanzierung der Annahme und Entsorgung der
    öl- und fetthaltigen Schiffsbetriebsabfälle einschließlich der
    Sicherstellung der in Artikel 6 Abs. 4 des Übereinkommens genannten,
    den Schiffsführern und Bunkerstellen obliegenden Verpflichtungen sowie
    der Kontrolle der Gebührenerhebung und der Kosten der Annahme sowie
    Entsorgung nach Artikel 3.04 Absatz 2 bis 7 der Anwendungsbestimmung
    in Anlage 2 zum Übereinkommen,


4.  Einzelheiten der Finanzierung der Annahme und Entsorgung von sonstigen
    Schiffsbetriebsabfällen nach Artikel 7 des Übereinkommens festzulegen
    sowie


5.  Änderungen der Anlagen nach Artikel 19 Abs. 5 des Übereinkommens in
    Kraft zu setzen, die sich im Rahmen der Ziele des Übereinkommens
    halten.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 bedürfen des Einvernehmens mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit, Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 3, 4 und 5
auch mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


## § 3

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 eine Annahmestelle nicht oder nicht rechtzeitig
    einrichtet,


2.  entgegen § 1 Abs. 2 eine Annahmemöglichkeit nicht bereitstellt,


3.  entgegen § 1 Abs. 3 eine Annahmestelle nicht oder nicht rechtzeitig
    einrichtet oder nicht oder nicht rechtzeitig betreibt und einen
    Dritten nicht oder nicht rechtzeitig beauftragt,


4.  entgegen § 1a Satz 1 einen dort genannten Nachweis nicht oder nicht
    mindestens zwölf Monate an Bord mitführt,


5.  entgegen § 1b Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


6.  entgegen § 1b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a eine Abbuchung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig durchführt,


7.  entgegen § 1b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 2
    Buchstabe a eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


8.  entgegen § 1b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b eine Angabe nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


9.  entgegen § 1b Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 eine dort genannte Unterlage
    nicht oder nicht mindestens zwölf Monate aufbewahrt oder


10. entgegen § 1b Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Tätigkeit nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bestätigt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Abs. 1 des Übereinkommens, auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, Schiffsabfälle oder
    Teile der Ladung in eine dort genannte Wasserstraße einbringt oder
    einleitet,


2.  als Schiffsführer gegen eine Vorschrift der Anwendungsbestimmung in
    Anlage 2 zum Übereinkommen verstößt, indem er

    a)  entgegen Artikel 2.02 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass öl- oder
        fetthaltige Schiffsbetriebsabfälle an Bord getrennt in dafür
        vorgesehenen Behältern oder Bilgenwasser in den Maschinenraumbilgen
        gesammelt werden,


    b)  entgegen Artikel 2.02 Abs. 2 Buchstabe a, b oder c Satz 1 Behälter als
        Altölsammelbehälter verwendet, Abfälle an Bord verbrennt oder
        Reinigungsmittel in die Maschinenraumbilgen einbringt,


    c)  entgegen Artikel 2.03 Abs. 1 Satz 1 das dort genannte Ölkontrollbuch
        nicht an Bord hat,


    d)  entgegen Artikel 2.03 Abs. 1 Satz 3 das dort genannte Ölkontrollbuch
        nicht oder nicht mindestens sechs Monate aufbewahrt,


    e)  entgegen Artikel 3.04 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 1b Absatz 2
        Satz 2 eine dort genannte Kopie nicht oder nicht mindestens zwölf
        Monate an Bord aufbewahrt,


    f)  entgegen Artikel 6.03 Abs. 1 Satz 1 oder 2 die dort genannte
        Entladebescheinigung nicht an Bord hat oder nicht mindestens sechs
        Monate aufbewahrt,


    g)  entgegen Artikel 6.03 Abs. 3, 4 oder 6 die Fahrt fortsetzt,


    h)  entgegen Artikel 9.03 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 nicht sicherstellt,
        dass dort genannte Abfälle getrennt gesammelt und abgegeben werden,
        oder Abfälle an Bord verbrennt oder


    i)  entgegen Anhang II Absatz 3 Satz 6 den dort genannten Nachweis nicht
        an Bord mitführt.





3.  als Betreiber einer Annahmestelle entgegen Artikel 4 Abs. 3 des
    Übereinkommens, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 2
    Abs. 1 Nr. 1, Schiffsabfälle nicht annimmt,


4.  als Betreiber einer Bunkerstelle entgegen Artikel 3.04 Absatz 1 Satz 1
    der Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen einen
    Bezugsnachweis nicht oder nicht rechtzeitig ausfertigt,


5.  als Befrachter oder nach Artikel 7.08 der Anwendungsbestimmung in
    Anlage 2 zum Übereinkommen Verpflichteter gegen eine Vorschrift der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen verstößt, indem er

    a)  entgegen Artikel 7.03 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass das Fahrzeug beim
        Beladen frei von Umschlagsrückständen bleibt oder dennoch entstandene
        Umschlagsrückstände nach der Beladung beseitigt werden oder


    b)  entgegen Artikel 7.04 Abs. 1 Satz 3 oder Abs. 2 nicht für den dort
        genannten Zustand des Ladetanks sorgt,





6.  als Befrachter gegen eine Vorschrift der Anwendungsbestimmung in
    Anlage 2 zum Übereinkommen verstößt, indem er

    a)  entgegen Artikel 7.05 Abs. 2 dem Frachtführer eine Annahmestelle für
        das Waschwasser nicht oder nicht rechtzeitig zuweist oder


    b)  entgegen Artikel 7.09 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig macht,





7.  als Ladungsempfänger oder nach Artikel 7.08 der Anwendungsbestimmung
    in Anlage 2 zum Übereinkommen Verpflichteter gegen eine Vorschrift der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen verstößt, indem er

    a)  entgegen Artikel 7.03 Abs. 3 Satz 1 oder 2 nicht dafür sorgt, dass das
        Fahrzeug beim Entladen frei von Umschlagsrückständen bleibt oder
        dennoch entstandene Umschlagsrückstände beseitigt werden,


    b)  entgegen Artikel 7.04 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 nicht für den dort
        genannten Zustand des Laderaums sorgt oder


    c)  entgegen Artikel 7.04 Abs. 1 Satz 2 Restladungen oder
        Umschlagsrückstände nicht annimmt,





8.  als Ladungsempfänger entgegen Artikel 7.05 Abs. 1 der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen das Waschwasser
    nicht annimmt und dem Schiffsführer eine Annahmestelle nicht zuweist,


9.  als Betreiber einer Umschlagsanlage entgegen Artikel 7.04 Abs. 1 Satz
    7 der Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen die
    Restladung nicht annimmt oder


10. als Schiffsbetreiber entgegen Artikel 9.03 Absatz 3 der
    Anwendungsbestimmung in Anlage 2 zum Übereinkommen in Verbindung mit §
    1b Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass Klärschlamm gegen
    einen dort genannten Nachweis entsorgt wird.




(3) Die Bußgeldvorschriften

1.  des Absatzes 1 Nummer 4, 5 und 10 sowie des Absatzes 2 Nummer 2
    Buchstabe a und b und


2.  des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe c bis i, Nummer 6 Buchstabe a und
    Nummer 8



gelten auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1
Nummer 2.

(4) Die Bußgeldvorschriften des Absatzes 1 Nummer 6 bis 9 und des
Absatzes 2 Nummer 4 gelten auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1, 2 Nummer
2 Buchstabe a und b, Nummer 3 und 4, des Absatzes 3 Nummer 1 und des
Absatzes 4 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist im Bereich der Bundeswasserstraßen die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt.

(7) (weggefallen)


## § 4

(1) Die Dienststellen der Zollverwaltung sind berechtigt, die nach §
30 der Abgabenordnung geschützten Verhältnisse der Betroffenen der
innerstaatlichen Institution mitzuteilen, soweit dies erforderlich
ist, um die Erfüllung der nach Artikel 6 Absatz 4 des Übereinkommens
genannten, den Schiffsführern und Bunkerstellen obliegenden
Verpflichtungen sowie die Kontrolle der Gebührenerhebung zu
überwachen. Im Falle einer elektronischen Datenübermittlung ist § 87a
Absatz 1 Satz 3 der Abgabenordnung zu beachten.

(2) Die nach § 1c Absatz 1 oder 2, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung auf Grund des § 1c Absatz 4, zuständige Behörde und
die innerstaatliche Institution im Sinne des Artikels 9 des
Übereinkommens dürfen zum Zwecke von Kontrollen und zur Wahrnehmung
ihrer übrigen Aufgaben nach dem Übereinkommen und diesem Gesetz die
dort jeweils genannten Daten untereinander austauschen, wenn dies im
Einzelfall jeweils für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich
ist.

(3) Die übermittelten Daten sind vom Empfänger unmittelbar nach
Wahrnehmung der jeweiligen Aufgabe nach den Absätzen 1 und 2 zu
löschen, spätestens jedoch nach Ablauf eines Jahres nach der
Übermittlung.


## § 5

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem das Übereinkommen vom
9\. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen
in der Rhein- und Binnenschifffahrt für die Bundesrepublik Deutschland
in Kraft tritt.

