---
Title: Verordnung über Systeme zur Verbesserung der Energieeffizienz im Zusammenhang
  mit der Entlastung von der Energie- und der Stromsteuer in Sonderfällen
jurabk: SpaEfV
layout: default
origslug: spaefv
slug: spaefv

---

# Verordnung über Systeme zur Verbesserung der Energieeffizienz im Zusammenhang mit der Entlastung von der Energie- und der Stromsteuer in Sonderfällen (SpaEfV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2858

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 31.10.2014 I 1656


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 66b Absatz 1, 2 Nummer 1, 2, 4 und Absatz 3 des
    Energiesteuergesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 18 des Gesetzes vom
    5\. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2436) eingeführt worden ist, sowie


–   des § 12 Absatz 1, 2 Nummer 1, 2, 4 und Absatz 3 des
    Stromsteuergesetzes, der durch Artikel 2 Nummer 2 des Gesetzes vom 5.
    Dezember 2012 (BGBl. I S. 2436) eingeführt worden ist,



verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Zweck, Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  Anforderungen an alternative Systeme zur Verbesserung der
    Energieeffizienz, die von kleinen und mittleren Unternehmen anstelle
    eines Energie- oder Umweltmanagementsystems betrieben werden können (§
    55 Absatz 4 Satz 2 des Energiesteuergesetzes sowie § 10 Absatz 3 Satz
    2 des Stromsteuergesetzes),


2.  Anforderungen an die Nachweisführung über den Beginn und den Abschluss
    der Einführung sowie den Betrieb

    a)  eines Energie- oder eines Umweltmanagementsystems nach § 55 Absatz 4
        Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b des Energiesteuergesetzes
        und § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b des
        Stromsteuergesetzes,


    b)  eines alternativen Systems zur Verbesserung der Energieeffizienz nach
        § 3 sowie





3.  Vorgaben für die Nachweisführung durch die in § 55 Absatz 8 des
    Energiesteuergesetzes und in § 10 Absatz 7 des Stromsteuergesetzes
    genannten Stellen sowie deren Überwachung und Kontrolle.





## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  ein Energiemanagementsystem: ein System, das den Anforderungen der DIN
    EN ISO 50001, Ausgabe Dezember 2011, entspricht,


2.  ein Umweltmanagementsystem: ein System im Sinne der Verordnung (EG)
    Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
    November 2009 über die freiwillige Teilnahmen von Organisationen an
    einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
    Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
    2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung,


3.  ein alternatives System zur Verbesserung der Energieeffizienz: eins
    der in § 3 genannten Systeme,


4.  ein Energieaudit: ein systematisches Verfahren zur Erlangung
    ausreichender Informationen über das bestehende
    Energieverbrauchsprofil eines Unternehmens, zur Ermittlung und
    Quantifizierung der Möglichkeiten für wirtschaftliche
    Energieeinsparungen und zur Erfassung der Ergebnisse in einem Bericht,


5.  eine EMAS-Registrierungsstelle: die nach § 32 des Umweltauditgesetzes
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S.
    3490), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 43 des Gesetzes vom 7.
    August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung für die Eintragung in das EMAS-Register zuständige
    Industrie- und Handelskammer oder Handwerkskammer,


6.  der Energieverbrauch: die Menge der eingesetzten Energie und der
    eingesetzten Energieträger,


7.  der Gesamtenergieverbrauch: die gesamte Menge der Energie und der
    Energieträger, die in dem Unternehmen, auf das sich die
    Nachweisführung in einem bestimmten Zeitraum bezieht, eingesetzt
    worden sind,


8.  ein Unternehmen: ein Unternehmen im Sinne des § 2 Nummer 4 des
    Stromsteuergesetzes,


9.  ein Nachweis: eine Bescheinigung nach amtlich vorgeschriebenem
    Vordruck der Bundesfinanzbehörden gemäß § 4 Absatz 6 oder § 5 Absatz
    5,


10. ein Testat: ein Zertifikat nach der DIN EN ISO 50001, Ausgabe Dezember
    2011, ein Bericht zum Überwachungsaudit, ein EMAS-Eintragungs- oder
    EMAS-Verlängerungsbescheid oder eine Bestätigung der EMAS-
    Registrierungsstelle.




(2) Die DIN EN ISO- und DIN EN-Normen, auf die in dieser Verordnung
verwiesen wird, sind im Beuth Verlag, Berlin, erschienen und bei der
Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 3 Alternative Systeme zur Verbesserung der Energieeffizienz für kleine und mittlere Unternehmen

Als alternative Systeme zur Verbesserung der Energieeffizienz für
kleine und mittlere Unternehmen (§ 55 Absatz 4 Satz 2 des
Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 3 Satz 2 des
Stromsteuergesetzes) gelten folgende Systeme:

1.  ein Energieaudit entsprechend den Anforderungen der DIN EN 16247-1,
    Ausgabe Oktober 2012, das mit einem Energieauditbericht gemäß der
    Anlage 1 dieser Verordnung abschließt, oder


2.  ein alternatives System gemäß der Anlage 2 dieser Verordnung.





## § 4 Nachweisführung im Regelverfahren

(1) Voraussetzung für die Nachweisführung über den Betrieb eines
Energiemanagementsystems nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
a des Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a des Stromsteuergesetzes ist:

1.  ein gültiges DIN EN ISO 50001-Zertifikat, das frühestens zwölf Monate
    vor Beginn des Antragsjahres ausgestellt wurde, oder


2.  ein gültiges DIN EN ISO 50001-Zertifikat, das zu einem früheren
    Zeitpunkt als nach Nummer 1 ausgestellt wurde in Verbindung mit einem
    frühestens zwölf Monate vor Beginn des Antragsjahres ausgestellten
    Bericht zum Überwachungsaudit, der belegt, dass das
    Energiemanagementsystem betrieben wurde.




(2) Voraussetzung für die Nachweisführung über den Betrieb eines
Umweltmanagementsystems nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
des Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
b des Stromsteuergesetzes ist:

1.  ein gültiger Eintragungs- oder Verlängerungsbescheid der EMAS-
    Registrierungsstelle über die Eintragung in das EMAS-Register, der
    frühestens zwölf Monate vor Beginn des Antragsjahres ausgestellt
    wurde, oder


2.  eine Bestätigung der EMAS-Registrierungsstelle über eine aktive
    Registrierung mit der Angabe eines Zeitpunkts, bis zu dem die
    Registrierung gültig ist, auf der Grundlage einer frühestens zwölf
    Monate vor Beginn des Antragsjahres ausgestellten validierten
    Aktualisierung der Umwelterklärung, die belegt, dass das
    Umweltmanagementsystem betrieben wurde. Für kleine und mittlere
    Unternehmen, die gemäß Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 für
    das Antragsjahr oder das Jahr davor von der Verpflichtung zur Vorlage
    einer validierten aktualisierten Umwelterklärung befreit wurden, kann
    davon abweichend eine frühestens zwölf Monate vor Beginn des
    Antragsjahres ausgestellte nicht validierte aktualisierte
    Umwelterklärung herangezogen werden. Die Befreiung von der
    Verpflichtung zur Vorlage einer validierten aktualisierten
    Umwelterklärung ist dem zuständigen Hauptzollamt (§ 1a der
    Energiesteuer-Durchführungsverordnung sowie § 1 der Stromsteuer-
    Durchführungsverordnung) mit dem Nachweis nach Absatz 6 vorzulegen.




(3) Voraussetzung für die Nachweisführung über den Betrieb eines
alternativen Systems zur Verbesserung der Energieeffizienz durch ein
kleines oder mittleres Unternehmen gemäß § 3 ist:

1.  die Einhaltung der in der Anlage 1 aufgeführten Anforderungen an einen
    Energieauditbericht, oder


2.  die Einhaltung der in der Anlage 2 aufgeführten Anforderungen.



Die Nachweisführung nach Satz 1 muss sich auf alle Unternehmensteile,
Anlagen, Standorte, Einrichtungen, Systeme und Prozesse eines
Unternehmens beziehen. Abweichend von Satz 2 können einzelne
Unternehmensteile oder Standorte von der Nachweisführung mit Ausnahme
der Erfassung des Gesamtenergieverbrauchs ausgenommen werden, wenn
diese für den Gesamtenergieverbrauch des Unternehmens nicht relevant
sind und wenn die Bereiche mit einem wesentlichen Energieeinsatz durch
die Nachweisführung abgedeckt werden. Zur Erfüllung der Anforderungen
nach Satz 1 muss sich die Nachweisführung auf mindestens 90 Prozent
des Gesamtenergieverbrauchs des Unternehmens beziehen. Die in Satz 1
Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Anforderungen müssen frühestens zwölf
Monate vor Beginn des Antragsjahres erfüllt sein. Dabei sind die Daten
eines Zwölf-Monats-Zeitraums heranzuziehen, die für die
Nachweisführung über die Erfüllung der Anforderungen jeweils nur für
ein Antragsjahr zugrunde gelegt werden dürfen. Die Erfüllung der
Anforderungen ist durch die in § 55 Absatz 8 des Energiesteuergesetzes
und § 10 Absatz 7 des Stromsteuergesetzes genannten Stellen jährlich
zu bestätigen. Die zuständigen Stellen nach § 6 Absatz 1 Satz 2 können
die Anwendung von Verfahrensvereinfachungen bei der Überprüfung der
Voraussetzungen nach Satz 1, die den Verfahrensvereinfachungen bei der
Ausstellung von Testaten nach Absatz 1 oder 2 entsprechen, zulassen.

(4) Bei Unternehmen mit mehreren Unternehmensteilen oder Standorten
ist es für die Nachweisführung unschädlich, wenn für die einzelnen
Unternehmensteile oder Standorte

1.  unterschiedliche Systeme nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2,


2.  bei kleinen und mittleren Unternehmen unterschiedliche Systeme nach §
    2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder


3.  mehrere standortbezogene gleichartige Systeme nach § 2 Absatz 1 Nummer
    1 und 2



betrieben werden. In diesen Fällen können einzelne Unternehmensteile
oder Standorte von der Nachweisführung ausgenommen werden, wenn der
Gesamtenergieverbrauch des Unternehmens erfasst wird und sich die von
der Nachweisführung ausgenommenen Unternehmensteile und Standorte auf
insgesamt nicht mehr als 5 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs des
Unternehmens beziehen.

(5) Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Anforderungen an die
Nachweisführung müssen in dem nachweisführenden Unternehmen spätestens
bis zum Ablauf des Antragsjahres erfüllt sein. Der Nachweisführung
zugrunde gelegte Testate müssen spätestens vor Ablauf des
Antragsjahres ausgestellt sein. Für die Ausstellung eines Nachweises
über den Betrieb eines alternativen Systems zur Verbesserung der
Energieeffizienz nach § 3 müssen bis zum Ablauf des Antragsjahres
sämtliche Unterlagen, die zur Nachweisführung erforderlich sind, der
für die Ausstellung des Nachweises zuständigen Stelle vorgelegt und
etwaige Vor-Ort-Prüfungen durchgeführt worden sein. Sind die
Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 erfüllt, kann die für die
Ausstellung eines Nachweises zuständige Stelle auch noch nach Ablauf
des Antragsjahres eine weitere rein dokumentenbasierte Prüfung
durchführen und den Nachweis nach Ablauf des Antragsjahres ausstellen.

(6) Ein Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 bis 5 erfolgt jeweils für ein Antragsjahr und ist von einer
der in § 55 Absatz 8 des Energiesteuergesetzes und in § 10 Absatz 7
des Stromsteuergesetzes genannten Stellen nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck der Bundesfinanzbehörden schriftlich
auszustellen. Der Nachweis ist dem zuständigen Hauptzollamt von dem
Unternehmen zusammen mit dem Antrag nach § 101 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung oder nach § 19 der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung vorzulegen. Im Falle eines Nachweises im
Rahmen des Verfahrens nach der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (EMAS-
Verfahren) ist ein Nachweis nach Satz 1 durch Umweltgutachter oder
Umweltgutachterorganisationen auszustellen; § 18 des
Umweltauditgesetzes gilt entsprechend. Sofern ein Nachweis nach dem
EMAS-Verfahren das gesamte Unternehmen abdeckt, kann der Nachweis nach
Satz 1 unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 auch durch die EMAS-
Registrierungsstelle ausgestellt werden. Nachweise von
Konformitätsbewertungsstellen, die akkreditiert wurden von einer
nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne des § 1b Absatz 7 Nummer 2
der Energiesteuer-Durchführungsverordnung oder des § 18 Absatz 2
Nummer 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung im Einklang mit der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung für die
Zertifizierung von Energiemanagementsystemen nach der DIN EN ISO 50001
werden anerkannt, sofern dem zuständigen Hauptzollamt eine Kopie der
entsprechenden Akkreditierungsurkunde vorgelegt wird.


## § 5 Nachweisführung in der Einführungsphase

(1) Voraussetzung für die Nachweisführung über den Beginn der
Einführung nach § 55 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 des
Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 des
Stromsteuergesetzes ist für die Antragsjahre 2013 und 2014:

1.  ein Testat nach § 4 Absatz 1 über den Betrieb eines
    Energiemanagementsystems, ein Testat nach § 4 Absatz 2 über den
    Betrieb eines Umweltmanagementsystems oder die Erfüllung der
    Voraussetzungen für die Nachweisführung nach § 4 Absatz 3 über den
    Betrieb eines alternativen Systems zur Verbesserung der
    Energieeffizienz für kleine oder mittlere Unternehmen für Teile des
    Unternehmens, sofern sich dieses Testat oder die Nachweisführung für
    das Antragsjahr 2013 auf mindestens 25 Prozent und für das Antragsjahr
    2014 auf mindestens 60 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs des
    Unternehmens bezieht,


2.  für das Antragsjahr 2013 ein Testat nach § 4 Absatz 1 mit der Maßgabe,
    dass an die Stelle der DIN EN ISO 50001 die DIN EN 16001, Ausgabe
    August 2009, tritt, für Teile des Unternehmens, sofern sich dieses
    Testat auf mindestens 25 Prozent des Gesamtenergieverbrauchs des
    Unternehmens bezieht, oder


3.  die Erfüllung folgender Anforderungen:

    a)  die Abgabe einer schriftlichen oder elektronischen Erklärung der
        Geschäftsführung mit folgendem Inhalt:

        aa) das Unternehmen verpflichtet sich oder beauftragt eine der in § 55
            Absatz 8 des Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 7 des
            Stromsteuergesetzes genannten Stellen,

            aaa) ein Energiemanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 1,


            bbb) ein Umweltmanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 oder


            ccc) sofern es sich um ein kleines oder mittleres Unternehmen handelt, ein
                alternatives System zur Verbesserung der Energieeffizienz nach § 3



            einzuführen, und


        bb) das Unternehmen ernennt namentlich mindestens eine unternehmensinterne
            oder unternehmensexterne natürliche oder juristische Person zum
            Energiebeauftragen des Unternehmens mit der Verantwortung für die
            Koordination der Systemeinführung nach Doppelbuchstabe aa; das
            Unternehmen bestätigt, dass dieser Person die nötigen Befugnisse zur
            Erfassung der für die Einführung und Durchführung notwendigen
            Informationen, insbesondere für die Erfassung der erforderlichen
            Daten, erteilt werden, und





    b)  das Unternehmen hat mit der Einführung des Systems (Buchstabe a
        Doppelbuchstabe aa) begonnen und dabei folgende Maßnahmen umgesetzt:

        aa) für das Antragsjahr 2013

            aaa) für ein Energiemanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 die Nummer
                4\.4.3 Buchstabe a der DIN EN ISO 50001;


            bbb) für ein Umweltmanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 mindestens
                die Erfassung und Analyse eingesetzter Energieträger mit einer
                Bestandsaufnahme der Energieströme und Energieträger, der Ermittlung
                wichtiger Kenngrößen in Form von absoluten und prozentualen
                Einsatzmengen gemessen in technischen und bewertet in monetären
                Einheiten und der Dokumentation der eingesetzten Energieträger mit
                Hilfe einer Tabelle; oder


            ccc) sofern es sich um ein kleines oder mittleres Unternehmen handelt, für
                ein alternatives System zur Verbesserung der Energieeffizienz nach § 3
                die Anforderungen nach Anlage 2 Nummer 1;





        bb) für das Antragsjahr 2014

            aaa) für ein Energiemanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 die Nummer
                4\.4.3 Buchstabe a und Buchstabe b der DIN EN ISO 50001;


            bbb) für ein Umweltmanagementsystem nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 mindestens
                die Anforderungen nach Buchstabe b Doppelbuchstabe aa
                Dreifachbuchstabe bbb sowie die Erfassung und Analyse von Energie
                verbrauchenden Anlagen und Geräten mit einer Energieverbrauchsanalyse
                in Form einer Aufteilung der eingesetzten Energieträger auf die
                Verbraucher, der Erfassung der Leistungs- und Verbrauchsdaten der
                Produktionsanlagen sowie Nebenanlagen, für gängige Geräte (zum
                Beispiel Geräte zur Drucklufterzeugung, Pumpen, Ventilatoren,
                Antriebsmotoren, Anlagen zur Wärme- und Kälteerzeugung sowie Geräte
                zur Beleuchtung und Bürogeräte) die Ermittlung des Energieverbrauchs
                durch kontinuierliche Messung oder durch Schätzung mittels zeitweise
                installierter Messeinrichtungen (zum Beispiel Stromzange, Wärmezähler)
                und nachvollziehbarer Hochrechnungen über Betriebs- und Lastkenndaten,
                und der Dokumentation des Energieverbrauchs mit Hilfe einer Tabelle.
                Für gängige Geräte, für die eine Ermittlung des Energieverbrauchs
                mittels Messung nicht oder nur mit einem erheblichen Aufwand möglich
                ist, kann der Energieverbrauch durch nachvollziehbare Hochrechnungen
                über bestehende Betriebs- und Lastkenndaten ermittelt werden. Für
                Geräte zur Beleuchtung und für Bürogeräte kann eine Schätzung des
                Energieverbrauchs mittels anderer nachvollziehbarer Methoden
                vorgenommen werden;


            ccc) sofern es sich um ein kleines oder mittleres Unternehmen handelt, für
                ein alternatives System zur Verbesserung der Energieeffizienz nach § 3
                die Anforderungen nach Anlage 2 Nummer 1 und 2. Bei der Erfassung und
                Analyse von Energie verbrauchenden Anlagen und Geräten nach der Anlage
                2 Nummer 2 müssen mindestens 90 Prozent des ermittelten
                Energieverbrauchs den Energie verbrauchenden Anlagen und Geräten des
                Unternehmens zugeordnet werden.












Die zuständigen Stellen nach § 6 Absatz 1 Satz 2 können für das
Antragsjahr 2013 die Anwendung von Verfahrensvereinfachungen bei der
Überprüfung der Voraussetzungen nach Nummer 3 Buchstabe b,
insbesondere einen Verzicht auf Vor-Ort-Begutachtungen, zulassen. Für
die Antragsjahre 2013 und 2014 können die zuständigen Stellen nach § 6
Absatz 1 Satz 2 bei Unternehmen mit mehreren Standorten
Verfahrensvereinfachungen, insbesondere stichprobenartige
Überprüfungen, zulassen; ein vollständiger Verzicht auf Vor-Ort-
Begutachtungen ist im Antragsjahr 2014 nicht zulässig.

(2) Ab dem Antragsjahr 2015 gilt die Nachweisführung im Regelverfahren
(§ 4).

(3) In den Fällen des § 55 Absatz 6 des Energiesteuergesetzes und des
§ 10 Absatz 5 des Stromsteuergesetzes gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend. Im Jahr der Neugründung eines Unternehmens sind der
Nachweisführung Daten über den Energieverbrauch aus dem Zeitraum ab
dem Beginn der erstmaligen Betriebsaufnahme bis zum 15. Dezember des
Antragsjahres zugrunde zu legen. Der Nachweisführung für Antragsjahre,
die unmittelbar auf das Jahr der Neugründung folgen, sind Daten über
den Energieverbrauch eines vollständigen Zwölf-Monats-Zeitraums
zugrunde zu legen. Der Zwölf-Monats-Zeitraum nach Satz 3 darf sich mit
dem in Satz 2 genannten Zeitraum höchstens um sechs Monate
überschneiden.

(4) Die in den Absätzen 1 und 3 genannten Anforderungen an die
Nachweisführung müssen in dem nachweisführenden Unternehmen spätestens
bis zum Ablauf des Antragsjahres erfüllt sein. Der Nachweisführung
zugrunde gelegte Testate müssen spätestens vor Ablauf des
Antragsjahres ausgestellt sein. Für die Nachweisführung nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 für das Antragsjahr 2014 müssen sämtliche Unterlagen,
die Voraussetzung für die Ausstellung eines Nachweises sind, der für
die Ausstellung des Nachweises zuständigen Stelle bis zum Ablauf des
Antragsjahres vorgelegt worden sein. Etwaige Vor-Ort-Prüfungen müssen
bis zum Ablauf des Antragsjahres durchgeführt worden sein. Sind die
Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 4 erfüllt, kann die für die
Ausstellung eines Nachweises zuständige Stelle auch noch nach Ablauf
des Antragsjahres eine weitere rein dokumentenbasierte Prüfung
durchführen und den Nachweis nach Ablauf des Antragsjahres ausstellen.

(5) Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen nach den
Absätzen 1 bis 3 ist von einer der in § 55 Absatz 8 des
Energiesteuergesetzes und in § 10 Absatz 7 des Stromsteuergesetzes
genannten Stellen nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck der
Bundesfinanzbehörden schriftlich auszustellen. § 4 Absatz 6 gilt im
Übrigen entsprechend.

(6) Bei den Berechnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 zur
Ermittlung des anteiligen Energieverbrauchs am gesamtem Unternehmen
ist eine Schätzung zulässig, soweit eine genaue Ermittlung nur mit
unvertretbarem Aufwand möglich wäre und die Schätzung so beschaffen
ist, dass sie für nicht sachverständige Dritte jederzeit nachprüf- und
nachvollziehbar ist. Für die Erfassung der eingesetzten Energieträger
und der Energie verbrauchenden Anlagen und Geräte (Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b) gilt Satz 1 entsprechend. Bei Unternehmen mit
mehreren Standorten, an denen unterschiedliche Systeme betrieben
werden, gelten die Voraussetzungen für den Nachweis nach § 55 Absatz 5
Satz 1 Nummer 1, Satz 2 des Energiesteuergesetzes und § 10 Absatz 4
Satz 1 Nummer 1, Satz 2 des Stromsteuergesetzes

1.  für das Antragsjahr 2013 als erfüllt, sofern sich die Gesamtheit der
    in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Testate auf mindestens 25
    Prozent und


2.  für das Antragsjahr 2014 die Gesamtheit der in Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 genannten Testate auf mindestens 60 Prozent



des Gesamtenergieverbrauchs des Unternehmens bezieht; Satz 1 gilt
entsprechend.

(7) Bei der Nachweisführung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
müssen sich die verwendeten Daten über den Energieeinsatz und den
Energieverbrauch auf einen vollständigen Zwölf-Monats-Zeitraum
beziehen, der frühestens zwölf Monate vor Beginn des Antragsjahres
beginnt und spätestens mit Ablauf des Antragsjahres endet. Der Zwölf-
Monats-Zeitraum, der der Nachweisführung für das Antragsjahr 2014
zugrunde gelegt wird, darf sich mit dem Zwölf-Monats-Zeitraum, der der
Nachweisführung für das Antragsjahr 2013 zugrunde gelegt wurde,
höchstens um sechs Monate überschneiden. Ab dem in Absatz 2 genannten
Zeitpunkt ist jeweils ein Zwölf-Monats-Zeitraum zugrunde zu legen, der
mit demselben Kalendermonat beginnt und mit demselben Kalendermonat
endet wie der Zwölf-Monats-Zeitraum, der im vorherigen Antragsjahr der
Nachweisführung zugrunde gelegt worden ist. Von Satz 3 kann abgewichen
werden, wenn die Nachweisführung unverhältnismäßig erschwert würde und
unternehmerisch veranlasste, objektiv nachvollziehbare Gründe die
Abweichung rechtfertigen. In diesem Fall darf sich der Zwölf-Monats-
Zeitraum, der der Nachweisführung für ein Antragsjahr zugrunde gelegt
wird, mit dem Zwölf-Monats-Zeitraum, der der Nachweisführung für das
vorherige Antragsjahr zugrunde gelegt wurde, höchstens um drei Monate
überschneiden.


## § 6 Überwachung und Kontrolle

(1) Die Tätigkeit der Umweltgutachter und
Umweltgutachterorganisationen oder der Konformitätsbewertungsstellen
wird im Rahmen dieser Verordnung von der zuständigen Stelle überwacht
und kontrolliert. Zuständige Stelle im Sinne dieser Verordnung ist

1.  die in § 1b Absatz 8 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung und §
    18 Absatz 3 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung genannte Stelle
    für die Überwachung der Umweltgutachter und
    Umweltgutachterorganisationen sowie


2.  die in § 1b Absatz 7 Nummer 1 der Energiesteuer-
    Durchführungsverordnung und § 18 Absatz 2 Nummer 1 der Stromsteuer-
    Durchführungsverordnung genannte Stelle für die Überwachung der von
    ihr akkreditierten Konformitätsbewertungsstellen.




(2) Die zuständige Stelle hat im Rahmen der Überwachung und Kontrolle
insbesondere die erforderlichen Anordnungen zu treffen, um
festgestellte Mängel zu beseitigen und künftige Mängel zu verhüten,
sowie die erforderlichen Prüfungen und Kontrollen vor Ort
durchzuführen. Soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz
1 erforderlich ist, sind die Bediensteten und sonstigen Beauftragten
der zuständigen Stelle befugt,

1.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Betriebsstätten, Geschäfts- und
    Betriebsräume sowie Transportmittel sowohl von Umweltgutachtern und
    Umweltgutachterorganisationen oder Konformitätsbewertungsstellen als
    auch von Unternehmen, denen ein Nachweis nach § 4 oder § 5 ausgestellt
    oder bestätigt wurde oder werden soll, zu betreten,


2.  alle erforderlichen Geschäftsunterlagen sowohl bei Umweltgutachtern
    und Umweltgutachterorganisationen oder Konformitätsbewertungsstellen
    als auch bei Unternehmen, denen ein Nachweis nach § 4 oder § 5
    ausgestellt oder bestätigt wurde oder werden soll, einzusehen, zu
    prüfen und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien
    anzufertigen, und


3.  die erforderlichen Auskünfte sowohl von Umweltgutachtern und
    Umweltgutachterorganisationen oder Konformitätsbewertungsstellen als
    auch von Unternehmen, denen ein Nachweis nach § 4 oder § 5 ausgestellt
    oder bestätigt wurde oder werden soll, zu verlangen.




(3) Die Bundesfinanzbehörden können der zuständigen Stelle die
erforderlichen Informationen übermitteln, die sie braucht, um die
Aufgaben nach dieser Verordnung zu erfüllen.

(4) Die Vorschriften des Umweltauditgesetzes und des
Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625),
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 80 des Gesetzes vom 22. Dezember
2012 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung sowie der auf der Grundlage dieser Gesetze erlassenen
Verordnungen bleiben unberührt.


## § 7 Datenübermittlung

(1) Soweit dies für die Kontrolle und Überwachung der im Bereich der
Durchführung dieser Verordnung tätigen Umweltgutachter und
Umweltgutachterorganisationen oder Konformitätsbewertungsstellen
erforderlich ist, darf die zuständige Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 2
folgende Daten an die Bundesfinanzbehörden übermitteln:

1.  Erkenntnisse oder Informationen über Zulassungs- und
    Aufsichtsmaßnahmen, die die Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    ergriffen hat und die sich auf die Gültigkeit von Testaten eines
    Umweltgutachters oder einer Umweltgutachterorganisation auswirken
    können,


2.  Erkenntnisse oder Informationen über Akkreditierungstätigkeiten sowie
    Maßnahmen, die die Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 ergriffen
    hat und die sich auf die Gültigkeit von Testaten einer
    Konformitätsbewertungsstelle auswirken können.




(2) Die in Absatz 1 aufgeführten Daten werden übermittelt, um den
Hauptzollämtern die Prüfung der Gültigkeit eines Testates zu
ermöglichen, das von einer Stelle nach § 55 Absatz 8 des
Energiesteuergesetzes oder § 10 Absatz 7 des Stromsteuergesetzes
ausgestellt worden ist.

(3) Die in Absatz 1 aufgeführten Daten dürfen nur für den in Absatz 2
genannten Zweck verwendet werden. Unternehmensdaten sind nur insoweit
zu übermitteln, als es erforderlich ist, um die übermittelten
Informationen einem zu überprüfenden Testat oder einem Steuerverfahren
zuzuordnen.

(4) Die bei den Bundesfinanzbehörden gespeicherten Daten sind zu
löschen, wenn sie zur Erfüllung der Aufgaben im Steuerverfahren nicht
mehr erforderlich sind, spätestens jedoch nach Ablauf der
Festsetzungsfrist nach § 169 der Abgabenordnung.


## § 8 Berichtspflicht der zuständigen Stelle

Die zuständige Stelle legt dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit sowie dem Bundesministerium der Finanzen jeweils
jährlich einen Bericht über die nach § 6 Absatz 1 und 2 durchgeführten
Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen vor. Der Berichtspflicht kann
nachgekommen werden im Rahmen

1.  des Berichts nach § 21 Absatz 2 des Umweltauditgesetzes durch die
    Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 an die in Satz 1 genannten
    Ministerien sowie


2.  des Berichts nach § 3 der AkkStelleG-Beleihungsverordnung vom 21.
    Dezember 2009 (BGBl. I S. 3962) in der jeweils geltenden Fassung durch
    die Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 an die in Satz 1
    genannten Ministerien.



§ 9 des Akkreditierungsstellengesetzes und § 29 des
Umweltauditgesetzes bleiben unberührt.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 4 Absatz 6 Satz
1 oder § 5 Absatz 5 Satz 1 einen dort genannten Nachweis nicht richtig
ausstellt oder nicht richtig bestätigt.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 3 Nummer 1)

## Anlage 1 Inhaltliche Anforderungen an einen Energieaudit-Bericht entsprechend DIN EN 16247-1

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2863)


Der genaue Inhalt des Berichts muss dem Anwendungsbereich, dem Ziel
und der Gründlichkeit des Energieaudits entsprechen.

Der Bericht des Energieaudits muss enthalten:

1.  Zusammenfassung:

    a)  Rangfolge der Möglichkeiten zur Verbesserung der Energieeffizienz;


    b)  vorgeschlagenes Umsetzungsprogramm.





2.  Hintergrund:

    a)  allgemeine Informationen über die auditierte Organisation, den
        Energieauditor und die Energieauditmethodik;


    b)  Kontext des Energieaudits;


    c)  Beschreibung des/der auditierten Objekte(s);


    d)  relevante Normen und Vorschriften.





3.  Energieaudit:

    a)  Beschreibung des Energieaudits, Anwendungsbereich, Ziel und
        Gründlichkeit, Zeitrahmen und Grenzen;


    b)  Informationen zur Datenerfassung:

        aa) Messaufbau (aktuelle Situation);


        bb) Aussage, welche Werte verwendet wurden (und welche Werte davon
            gemessen und welche geschätzt sind);


        cc) Kopie der verwendeten Schlüsseldaten und der Kalibrierungszertifikate,
            soweit solche Unterlagen vorgeschrieben sind.





    c)  Analyse des Energieverbrauchs;


    d)  Kriterien für die Rangfolge von Maßnahmen zur Verbesserung der
        Energieeffizienz.





4.  Möglichkeiten zur Verbesserung der Energieeffizienz:

    a)  vorgeschlagene Maßnahmen, Empfehlungen, Plan und Ablaufplan für die
        Umsetzung;


    b)  Annahmen, von denen bei der Berechnung von Einsparungen ausgegangen
        wurde, und die resultierende Genauigkeit der Empfehlungen;


    c)  Informationen über anwendbare Zuschüsse und Beihilfen;


    d)  geeignete Wirtschaftlichkeitsanalyse;


    e)  mögliche Wechselwirkungen mit anderen vorgeschlagenen Empfehlungen;


    f)  Mess- und Nachweisverfahren, die für eine Abschätzung der Einsparungen
        nach der Umsetzung der empfohlenen Möglichkeiten anzuwenden sind.





5.  Schlussfolgerungen.




(zu § 3 Nummer 2)

## Anlage 2 Alternatives System

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2864)



**1.** Erfassung und Analyse eingesetzter Energieträger

    –   Bestandsaufnahme der Energieströme und Energieträger.


    –   Ermittlung wichtiger Kenngrößen in Form von absoluten und prozentualen
        Einsatzmengen, gemessen in technischen und bewertet in monetären
        Einheiten.


    –   Dokumentation der eingesetzten Energieträger mit Hilfe einer Tabelle
        (siehe Tabelle 1).





    *        *   **Tabelle 1**


    *        *   **Erfassung und Analyse eingesetzter Energieträger**





    *        *   Jahr

        *   Eingesetzte Energie/
            Energieträger

        *   Verbrauch (kWh/Jahr)

        *   Anteil am
            Gesamtenergieverbrauch

        *   Kosten

        *   Kostenanteil

        *   Messsystem oder alternative Art der Erfassung und Analyse

        *   Grad der Genauigkeit/
            Kalibrierung


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




**2.** Erfassung und Analyse von Energie verbrauchenden Anlagen und Geräten

    –   Energieverbrauchsanalyse in Form einer Aufteilung der eingesetzten
        Energieträger auf die Verbraucher.


    –   Erfassung der Leistungs- und Verbrauchsdaten der Produktionsanlagen
        sowie Nebenanlagen.


    –   Für gängige Geräte wie zum Beispiel Geräte zur Drucklufterzeugung,
        Pumpen, Ventilatoren, Antriebsmotoren, Anlagen zur Wärme- und
        Kälteerzeugung sowie Geräte zur Beleuchtung und Bürogeräte wird der
        Energieverbrauch durch kontinuierliche Messung oder durch Schätzung
        mittels zeitweise installierter Messeinrichtungen (zum Beispiel
        Stromzange, Wärmezähler) und nachvollziehbarer Hochrechnungen über
        Betriebs- und Lastkenndaten ermittelt. Für gängige Geräte, für die
        eine Ermittlung des Energieverbrauchs mittels Messung nicht oder nur
        mit einem erheblichen Aufwand möglich ist, kann der Energieverbrauch
        durch nachvollziehbare Hochrechnungen über bestehende Betriebs- und
        Lastkenndaten ermittelt werden. Für Geräte zur Beleuchtung und für
        Bürogeräte kann eine Schätzung des Energieverbrauchs mittels anderer
        nachvollziehbarer Methoden vorgenommen werden.


    –   Dokumentation des Energieverbrauchs mit Hilfe einer Tabelle (siehe
        Tabelle 2).





    *        *   **Tabelle 2**


    *        *   **Erfassung und Analyse von Energieverbrauchern**





    *        *   Energieverbraucher

        *   Eingesetzte
            Energie (kWh)
            und Energieträger

        *   Abwärme
            (Temperaturniveau)

        *   Messsystem/ Messart oder alternative Art der Erfassung und Analyse

        *   Grad der Genauigkeit/
            Kalibrierung


    *        *   Nr.

        *   Anlage/Teil

        *   Alter

        *   Kapazität

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




**3.** Identifizierung und Bewertung von Einsparpotenzialen

    –   Identifizierung der Energieeinsparpotenziale (wie zum Beispiel die
        energetische Optimierung der Anlagen und Systeme sowie die
        Effizienzsteigerung einzelner Geräte).


    –   Bewertung der Potenziale zur Verminderung des Energieverbrauchs anhand
        wirtschaftlicher Kriterien.


    –   Ermittlung der energetischen Einsparpotenziale in Energieeinheiten und
        monetären Größen und Aufstellung der Aufwendungen für
        Energiesparmaßnahmen, beispielsweise für Investitionen.


    –   Bewertung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen anhand geeigneter
        Methoden zur Investitionsbeurteilung, wie interner Verzinsung
        (Rentabilität) und Amortisationszeit (Risiko); vgl. hierzu das
        Beispiel der Tabelle 3).





    *        *   **Tabelle 3**


    *        *   **Bewertung nach interner Verzinsung und Amortisationszeit**





    *        *   Allgemeine Angaben

        *   Interne Verzinsung

        *   Statische Amortisation


    *        *   Investition/
            Maßnahme

        *   Investitionssumme

        *   Einsparung

        *   Technische
            Nutzung

        *   Rentabilität
            der Investition/a

        *   Kapitalrückfluss


    *        *
        *   [Euro]

        *   [Euro/Jahr]

        *   [Jahre]

        *   [%]

        *   [Jahre]


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *




**4.** **Rückkopplung zur Geschäftsführung und Entscheidung über den Umgang
    mit den Ergebnissen**

    Einmal jährlich hat sich die Geschäftsführung über die Ergebnisse der
    Nummern 1 bis 3 zu informieren und auf dieser Grundlage entsprechende
    Beschlüsse über Maßnahmen und Termine zu fassen.




