---
Title: Verordnung über die Kosten des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
  und des Julius Kühn-Instituts im Pflanzenschutzbereich
jurabk: PflSchGebV
layout: default
origslug: pflschgebv
slug: pflschgebv

---

# Verordnung über die Kosten des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und des Julius Kühn-Instituts im Pflanzenschutzbereich (PflSchGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-10-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3872


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar
2012 (BGBl. I S. 148, 1281) in Verbindung mit § 23 Absatz 2 des
Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154), von denen
§ 56 Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes durch Artikel 2 Absatz 111
Nummer 3 Buchstabe d des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit:


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und das
Julius Kühn-Institut erheben für ihre jeweiligen individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach dem Pflanzenschutzgesetz
Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit erhebt darüber hinaus für
folgende Tätigkeiten Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung:

1.  für seine individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach
    unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union im Anwendungsbereich des Pflanzenschutzgesetzes
    sowie


2.  für berichterstattende Tätigkeiten nach den Artikeln 7, 15, 22 und 25
    der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
    Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und
    91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1).





## § 2 Berechnung der Gebühren

(1) Die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren
ergeben sich aus dem anliegenden Gebührenverzeichnis.

(2) Sind Rahmensätze vorgesehen, so ist bei der Festsetzung der
Gebühren im Einzelfall außer den in § 23 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes in Verbindung mit § 9 Absatz 1 des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der
bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung bezeichneten Umständen der
Nutzen des Pflanzenschutzmittels oder des Pflanzenschutzgerätes für
die Allgemeinheit zu berücksichtigen.

(3) Erfordert eine Amtshandlung oder eine berichterstattende Tätigkeit
im Sinne des § 1 Nummer 2 im Einzelfall einen außergewöhnlichen
Aufwand, so kann die nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 berechnete
Gebühr um bis zu 50 vom Hundert des im Gebührenverzeichnis bei dem
jeweiligen Gebührentatbestand aufgeführten Höchstbetrages erhöht
werden. Der Gebührenschuldner ist zu hören, wenn mit einer solchen
Erhöhung zu rechnen ist.


## § 3 Auslagen

Zu den Auslagen, die vom Gebühren- und Auslagenschuldner erhoben
werden, gehören über die in § 23 Absatz 6 des Bundesgebührengesetzes
in Verbindung mit § 10 des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970
(BGBl. I S. 821) in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung
bezeichneten Auslagen hinaus Aufwendungen im Zusammenhang mit der

1.  Zulassung oder Genehmigung von Pflanzenschutzmitteln:

    a)  Aufwendungen für die Pacht von Versuchsflächen und den Kauf von
        Pflanzen,


    b)  Aufwendungen für die Entseuchung von Böden,


    c)  Aufwendungen für den Einsatz von Pflanzenschutzgeräten,


    d)  Aufwendungen für den Ausgleich von Mindererträgen oder von nicht oder
        nicht voll verwertbaren Erträgen auf den Versuchsflächen,


    e)  Aufwendungen für die Beseitigung oder den Ausgleich von Pflanzen-,
        Boden- und sonstigen Sachschäden,


    f)  Aufwendungen für Verbrauchsmaterial,


    g)  Aufwendungen für die Beschaffung und Entsorgung von Proben,





2.  Prüfung und Bewertung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen für

    a)  Aufwendungen für die Beschaffung zusätzlicher Unterlagen oder
        Informationen bei dem Bericht erstattenden Mitgliedstaat,


    b)  Aufwendungen für die Entsorgung überzähliger, nicht geforderter
        Exemplare von Unterlagen,


    c)  Aufwendungen für Verbrauchsmaterial,





3.  Prüfung von Pflanzenschutzgeräten:

    a)  Versuche, die nach Beginn der Prüfung notwendig werden,


    b)  Aufwendungen für Betriebsstoffe,


    c)  Aufwendungen für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und
        Hilfsstoffen,


    d)  Aufwendungen für den Einsatz von Luftfahrzeugen sowie besonderen
        Geräten und Maschinen,


    e)  Aufwendungen für die Herstellung der Prüffähigkeit.








## § 4 Ermäßigung und Befreiung von Gebühren und Auslagen

(1) Die nach Maßgabe der §§ 1 und 2 berechneten Gebühren sind auf
Antrag des Gebühren- und Auslagenschuldners bis auf ein Viertel der
berechneten Gebühr zu ermäßigen, wenn an der Zulassung oder der
Erweiterung der Zulassung des Pflanzenschutzmittels, der Aufnahme des
Wirkstoffs in die Verordnung über genehmigte Wirkstoffe nach Artikel
13 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 oder der Genehmigung der
Anwendung des Pflanzenschutzmittels auf Flächen, die für die
Allgemeinheit bestimmt sind, ein öffentliches Interesse besteht und
ein angemessener wirtschaftlicher Nutzen im Sinne des Absatzes 4 für
den Antragsteller nicht zu erwarten ist.

(2) Von der Erhebung der Gebühren und Auslagen kann auf Antrag des
Gebühren- und Auslagenschuldners ganz oder teilweise abgesehen werden,
wenn an der Zulassung oder Erweiterung der Zulassung des
Pflanzenschutzmittels, der Aufnahme des Wirkstoffs in die Verordnung
über genehmigte Wirkstoffe nach Artikel 13 Absatz 4 in Verbindung mit
Artikel 78 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 oder der
Genehmigung der Anwendung des Pflanzenschutzmittels auf Flächen, die
für die Allgemeinheit bestimmt sind, ein öffentliches Interesse
besteht und hierbei der zu erwartende wirtschaftliche Nutzen im
Verhältnis zu dem Entwicklungsaufwand besonders gering ist.

(3) Ein öffentliches Interesse im Sinne der Absätze 1 und 2 an der
Zulassung oder Erweiterung der Zulassung des Pflanzenschutzmittels,
der Genehmigung eines Wirkstoffs nach der Verordnung (EG) Nr.
1107/2009 oder der Genehmigung der Anwendung des Pflanzenschutzmittels
auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, ist insbesondere
dann anzunehmen, wenn das Pflanzenschutzmittel oder der Wirkstoff

1.  für die Schließung von Bekämpfungslücken erforderlich ist,


2.  zur Verwendung im ökologischen Landbau geeignet ist,


3.  für die Bekämpfung eines Schadorganismus auf einer Fläche, die für die
    Allgemeinheit bestimmt ist, erforderlich ist, um eine weitere
    öffentliche Nutzung der Fläche zu ermöglichen oder zur Erhaltung von
    wertvollen Pflanzenbeständen oder


4.  ein Wirkstoff oder ein Pflanzenschutzmittel mit geringem Risiko im
    Sinne des Artikels 22 oder des Artikels 47 der Verordnung (EG) Nr.
    1107/2009 ist.




(4) Bei der Bemessung des wirtschaftlichen Nutzens im Sinne der
Absätze 1 und 2 sind insbesondere der Anbauumfang der betroffenen
Kultur, das Gefährdungspotenzial eines Schaderregers, die
Wahrscheinlichkeit des Auftretens des Schadorganismus und der zu
erwartende Marktanteil des Wirkstoffs oder des Pflanzenschutzmittels
zu berücksichtigen.

(5) Im Falle der Erteilung einer Zulassung nach Artikel 53 der
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 kann auf Antrag von der Erhebung einer
Gebühr und von Auslagen abgesehen werden, wenn ihre Erhebung unbillig
wäre.


## § 5 Übergangsregelungen

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
erhebt Gebühren und Auslagen nach der Pflanzenschutzmittel-
Gebührenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2005
(BGBl. I S. 744), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 19.
März 2009 (BGBl. I S. 648) geändert worden ist,

1.  für Anträge auf Zulassung oder Genehmigung von Pflanzenschutzmitteln,
    die vor dem 14. Juni 2011 vollständig eingegangen sind,


2.  für Anträge nach § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, § 31a und § 31c des
    Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai
    1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), zuletzt geändert durch Artikel 4
    des Gesetzes vom 2. November 2011 (BGBl. I S. 2162), die bis zum 13.
    Februar 2012 vollständig eingegangen sind,


3.  für Anträge auf vorläufige Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nach
    § 15c des Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    14\. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), zuletzt geändert durch
    Artikel 4 des Gesetzes vom 2. November 2011 (BGBl. I S. 2162), die bis
    zum 31. Oktober 2013 vollständig eingegangen sind,


4.  für Amtshandlungen nach § 15d des Pflanzenschutzgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527,
    3512), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. November
    2011 (BGBl. I S. 2162), die bis zum 13. Februar 2012 abgeschlossen
    worden sind.




(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
erhebt Gebühren und Auslagen nach der Verordnung über die Kosten für
die Zulassung und Genehmigung von Pflanzenschutzmitteln vom 7. Juli
2011 (BGBl. I S. 1358) für Anträge auf Zulassung oder Genehmigung für
Pflanzenschutzmittel einschließlich für die Entscheidung über den
Zulassungs- oder Genehmigungsantrag erforderlicher Prüfungen, die in
der Zeit vom 14. Juni 2011 bis zum 31. Oktober 2013 vollständig
eingegangen sind oder für berichterstattende Tätigkeiten nach den
Artikeln 7, 15, 22 und 25 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der
Zeit vom 14. Juni 2011 bis zum 31. Oktober 2013.

(3) Für Anträge nach den §§ 17 und 18 des Pflanzenschutzgesetzes vom
6\. Februar 2012 (BGBl. I S. 148, 1281), für Anzeigen von Versuchen
nach § 20 Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes, für Anträge nach § 29
Absatz 1 Nummer 2 des Pflanzenschutzgesetzes, für Mitteilungen nach
den §§ 30 und 45 des Pflanzenschutzgesetzes, für Anträge nach § 42
Absatz 2 sowie für individuell zurechenbare Leistungen nach § 45
Absatz 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes, für Anträge auf Genehmigung
des innergemeinschaftlichen Verbringens von Pflanzenschutzmitteln für
den Eigenbedarf nach § 51 des Pflanzenschutzgesetzes, die jeweils vor
dem 31. Oktober 2013 eingegangen sind, erhebt das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Gebühren nach dieser
Verordnung, soweit bei der Bescheidung des Antrags eine
Kostenentscheidung ausdrücklich vorbehalten worden ist.

(4) Das Julius Kühn-Institut erhebt Gebühren und Auslagen nach der
Pflanzenschutzmittel-Gebührenverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2005 (BGBl. I S. 744), die zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 19. März 2009 (BGBl. I S. 648) geändert
worden ist, für Anträge auf Prüfung von Pflanzenschutzgeräten, die vor
dem 14. Februar 2012 vollständig eingegangen sind.


## § 6 Aufhebung von Vorschriften

(1) Die Pflanzenschutzmittel-Gebührenverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2005 (BGBl. I S. 744), die zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 19. März 2009 (BGBl. I S. 648) geändert
worden ist, wird aufgehoben.

(2) Die Verordnung über die Kosten für die Zulassung und Genehmigung
von Pflanzenschutzmitteln vom 7. Juli 2011 (BGBl. I S. 1358) wird
aufgehoben.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3875 - 3881)

Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, sofern es nur Wirkstoffe
enthält,
die bereits in der Verordnung über genehmigte Wirkstoffe gemäß Artikel
13 Absatz 4 der
## Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgenommen sind und Deutschland
prüfender Mitgliedstaat ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   1100

    *   Erstmalige Zulassung

    *

*    *   1101

    *   Sofern das Pflanzenschutzmittel nicht von den Gebührennummern 1102 bis
        1107 erfasst wird

    *   25 000
        bis 129 100


*    *   1102

    *   Im Falle von Wundverschlussmitteln, Repellents oder Mitteln zur
        Anwendung an Zierpflanzen in Innenräumen, die zum gewöhnlichen
        Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, soweit sie nicht
        erwerbsgärtnerisch genutzt werden, sowie auf Balkonen und Terrassen

    *   12 300
        bis 55 200


*    *   1103

    *   Im Falle von Mitteln gegen Nagetiere

    *   21 300
        bis 100 000


*    *   1104

    *   Im Falle von Mitteln gegen Vorratsschädlinge

    *   24 900
        bis 113 700


*    *   1105

    *   Im Falle von Beizmitteln

    *   27 600
        bis 128 400


*    *   1106

    *   Im Falle von Keimhemmungsmitteln

    *   24 600
        bis 112 500


*    *   1107

    *   Im Falle von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach Artikel 47
        der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   9 500
        bis 44 300


*    *   1200

    *   Erneuerung einer Zulassung

    *

*    *   1201

    *   Sofern es nicht durch die Gebührennummer 1202 erfasst wird

    *   13 400
        bis 60 200


*    *   1202

    *   Im Falle von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach Artikel 47
        der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   6 700
        bis 30 100




Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, sofern es nur Wirkstoffe
enthält,
die bereits in der Verordnung über genehmigte Wirkstoffe gemäß Artikel
13 Absatz 4 der
## Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgenommen sind und Deutschland
beteiligter Mitgliedstaat ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   1300

    *   Erstmalige Zulassung

    *

*    *   1301

    *   Sofern es nicht durch die Gebührennummer 1302 erfasst wird

    *   14 800
        bis 53 200


*    *   1302

    *   Im Falle von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach Artikel 47
        der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   7 400
        bis 26 800


*    *   1400

    *   Erneuerung einer Zulassung

    *

*    *   1401

    *   Sofern es nicht durch die Gebührennummer 1402 erfasst wird

    *   10 400
        bis 37 100


*    *   1402

    *   Im Falle von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach Artikel 47
        der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   5 200
        bis 18 600




Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, sofern es zumindest einen
Wirkstoff, Safener oder
Synergisten enthält, der noch nicht in der Verordnung über genehmigte
Wirkstoffe gemäß Artikel 13
## Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgenommen ist und
Deutschland prüfender Mitgliedstaat ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   2100

    *   Erstmalige Zulassung

    *

*    *   2101

    *   Sofern das Pflanzenschutzmittel nicht von den Gebührennummern 2102 bis
        2107 erfasst wird

    *   28 200
        bis 163 100


*    *   2102

    *   Im Falle von Wundverschlussmitteln, Repellents oder Mitteln zur
        Anwendung an Zierpflanzen in Innenräumen, die zum gewöhnlichen
        Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, soweit sie nicht
        erwerbsgärtnerisch genutzt werden, sowie auf Balkonen und Terrassen

    *   12 300
        bis 55 800


*    *   2103

    *   Im Falle von Mitteln gegen Nagetiere

    *   21 300
        bis 98 200


*    *   2104

    *   Im Falle von Mitteln gegen Vorratsschädlinge

    *   24 600
        bis 110 400


*    *   2105

    *   Im Falle von Beizmitteln

    *   26 600
        bis 118 200


*    *   2106

    *   Im Falle von Keimhemmungsmitteln

    *   24 900
        bis 112 100


*    *   2107

    *   Im Falle von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko nach Artikel 47
        der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   12 400
        bis 56 100




Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, sofern es
zumindest einen Wirkstoff, Safener oder Synergisten enthält, der noch
nicht in
der Verordnung über genehmigte Wirkstoffe, Safener und Synergisten
gemäß Artikel 13 Absatz 4
## der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgenommen ist und Deutschland
beteiligter Mitgliedstaat ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   2200

    *   Erstmalige Zulassung

    *

*    *   2201

    *   Erstmalige Zulassung, soweit nicht durch Gebührennummer 2202 erfasst

    *   18 500
        bis 70 000


*    *   2202

    *   Erstmalige Zulassung von Pflanzenschutzmitteln mit geringem Risiko
        nach Artikel 47 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   7 100
        bis 26 000




Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, sofern es zumindest einen
Wirkstoff enthält, der unter
Artikel 80 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 fällt und der
noch nicht in der Verordnung über
genehmigte Wirkstoffe gemäß Artikel 13 Absatz 4 der Verordnung (EG)
Nr. 1107/2009 aufgenommen ist;
§ 15c PflSchG in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1998
(BGBl. I S. 971, 1527, 3512),
## das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. November 2011
(BGBl. I S. 2162) geändert worden ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   2300

    *   Erstmalige Zulassung

    *

*    *   2301

    *   Erstmalige Zulassung, sofern das Pflanzenschutzmittel nicht durch die
        Gebührennummern 2302 bis 2306 erfasst wird

    *   33 400
        bis 136 000


*    *   2302

    *   Erstmalige Zulassung von Wundverschlussmitteln, Repellents oder
        Mitteln zur Anwendung an Zierpflanzen in Innenräumen, die zum
        gewöhnlichen Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, soweit sie nicht
        erwerbsgärtnerisch genutzt werden, sowie auf Balkonen und Terrassen

    *   13 250
        bis 53 000


*    *   2303

    *   Erstmalige Zulassung von Mitteln gegen Nagetiere

    *   14 700
        bis 73 400


*    *   2304

    *   Erstmalige Zulassung von Mitteln gegen Vorratsschädlinge

    *   26 350
        bis 114 300


*    *   2305

    *   Erstmalige Zulassung von Beizmitteln

    *   32 470
        bis 130 000


*    *   2306

    *   Erstmalige Zulassung von Keimhemmungsmitteln

    *   28 450
        bis 114 000




Änderungen der Zulassungen
## nach Artikel 44 oder Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   3100

    *   Änderung der Zulassung von Amts wegen nach Artikel 44 der Verordnung
        (EG) Nr. 1107/2009

    *   105
        bis 430


*    *   3200

    *   Änderung der Zulassung nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 im Falle der Änderung der Bezeichnung eines zugelassenen
        Pflanzenschutzmittels, der Änderung des Inhabers der Zulassung oder
        der Änderung des Vertriebsunternehmens bzw. der Vertriebserweiterung

    *   55
        bis 290


*    *   3300

    *   Änderung der Zulassung nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 im Falle der Änderung der Formulierung oder der Änderung der
        Produktion des technischen Wirkstoffs

    *   150
        bis 8 100


*    *   3400

    *   Änderung der Zulassung nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 im Falle der Aufnahme von zusätzlichen oder geänderten
        Anwendungsgebieten/Anwendungen oder Anwendungsbestimmungen/Auflagen

    *   500
        bis 18 400




Besondere Formen der Zulassung/Ausweitung
## des Geltungsbereichs einer Zulassung nach Artikel 51 der Verordnung
(EG) Nr. 1107/2009



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   4100

    *   Gegenseitige Anerkennung nach Artikel 40 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 auf Antrag

    *   6 850
        bis 27 850


*    *   4101

    *   Gegenseitige Anerkennung einer Ausweitung der Zulassung auf
        geringfügige Verwendungen nach Artikel 51 Absatz 7 der Verordnung (EG)
        Nr. 1107/2009 auf Antrag

    *   3 250
        bis 16 350


*    *   4200

    *   Ausweitung des Geltungsbereichs von Zulassungen auf geringfügige
        Verwendungen nach Artikel 51 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 auf Antrag

    *   3 400
        bis 24 100




Zusätzliche Prüfungen, die im Rahmen bestimmter Zulassungs- oder
Genehmigungsverfahren erforderlich und nicht durch die Gebührennummern
1100 bis 4200 erfasst sind
##



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   5100

    *   Überprüfung der Einhaltung eines festgesetzten
        Rückstandshöchstgehaltes

    *   2 800
        bis 8 400


*    *   5200

    *   Prüfung eines Pflanzenschutzmittels, das einen gentechnisch
        veränderten Organismus enthält nach Artikel 48 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009

    *   5 300
        bis 21 200


*    *   5300

    *   Prüfung eines Pflanzenschutzmittels, das einen Wirkstoff enthält, der
        als Substitutionskandidat nach Artikel 50 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009 zugelassen ist

    *   530
        bis 2 150


*    *   5400

    *   Prüfung zur Vermeidung von Doppelversuchen nach Artikel 61 der
        Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   530
        bis 3 200


*    *   5500

    *   Äquivalenzprüfung für Wirkstoffe, Safener und Synergisten nach Artikel
        38 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   1400
        bis 6 400


*    *   5600

    *   Bewertung eines Berichts nach Artikel 56 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009

    *   2 650
        bis 10 600


*    *   5700

    *   Bewertung der Eignung eines Pflanzenschutzmittels zur Anwendung auf
        Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind nach § 17 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 2 PflSchG

    *   330
        bis 2 025


*    *   5800

    *   Bewertung der Eignung eines Pflanzenschutzmittels zur Anwendung mit
        Luftfahrzeugen nach § 18 Absatz 3 Nummer 1 PflSchG

    *   330
        bis 2 025




## Genehmigungsverfahren/sonstige Verfahren



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   6100

    *   Genehmigung für den Parallelhandel nach Artikel 52 der Verordnung (EG)
        Nr.
        1107/2009

    *   210
        bis 2 125


*    *   6200

    *   Genehmigung des Inverkehrbringens oder Genehmigung oder Bearbeitung
        der Anzeige der Anwendung eines nicht zugelassenen
        Pflanzenschutzmittels zu Versuchszwecken nach Artikel 28 Absatz 2
        Buchstabe b i. V. m. Artikel 54 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und
        § 20 Absatz 3 Satz 3 PflSchG

    *   105
        bis 2 125


*    *   6300

    *   Zulassung des Inverkehrbringens oder der Anwendung eines nicht
        zugelassenen Pflanzenschutzmittels in Notfallsituationen nach Artikel
        53 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   320
        bis 6 450


*    *   6400

    *   Ausstellung von Bescheinigungen über die Zulassung von
        Pflanzenschutzmitteln für die Ausfuhr nach § 58 Absatz 1 Nummer 4
        PflSchG, Beglaubigungen von Zulassungsdokumenten sowie das Erstellen
        von Ausfertigungen und Kopien, soweit diese Kosten betreffen, die
        nicht nach § 3 abgerechnet werden

    *   10
        bis 70


*    *   6500

    *   Genehmigung des innergemeinschaftlichen Verbringens von
        Pflanzenschutzmitteln für den Eigenbedarf nach § 51 PflSchG

    *   200


*    *   6600

    *   Genehmigung des Inverkehrbringens, des innergemeinschaftlichen
        Verbringens oder der Anwendung eines nicht zugelassenen
        Pflanzenschutzmittels zur Anwendung an Befallsgegenständen, die für
        die Ausfuhr bestimmt sind, sofern für diese abweichende Anforderungen
        gelten oder die Pflanzenschutzmittel im Bestimmungsland für diese
        Anwendung zugelassen sind; § 29 Absatz 1 Nummer 2 PflSchG

    *   650
        bis 10 800


*    *   6700

    *   Genehmigung zur Anwendung eines Pflanzenschutzmittels auf Flächen, die
        für die Allgemeinheit bestimmt sind; § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 i.
        V. m. Absatz 2 PflSchG

    *   4 100
        bis 16 400


*    *   6800

    *   Genehmigung zur Anwendung eines Pflanzenschutzmittels mit
        Luftfahrtzeugen, § 18 Absatz 3 Nummer 2 i. V. m. Absatz 4 PflSchG

    *   4 100
        bis 16 400


*    *   6900

    *   Äquivalenzprüfung für Wirkstoffe, Safener und Synergisten nach Artikel
        38 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   1 400
        bis 6 400




Genehmigung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen, Safenern,
## Synergisten, wenn Deutschland Berichterstatter ist, Genehmigung von
Grundstoffen



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   7100

    *   Bearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Genehmigung oder Änderung
        der Genehmigung eines Wirkstoffs nach Artikel 7 der Verordnung (EG)
        Nr. 1107/2009

    *   127 400
        bis 251 600


*    *   7200

    *   Bearbeitung und Bewertung eines Antrags für die Erneuerung der
        Genehmigung eines Wirkstoffs nach Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009

    *   63 700
        bis 176 100


*    *   7300

    *   Bearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Genehmigung von Safenern
        und Synergisten nach Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   63 700
        bis 176 100


*    *   7400

    *   Bearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Erneuerung der Genehmigung
        von Safenern und Synergisten

    *   31 850
        bis 123 300


*    *   7500

    *   Beantragung der Genehmigung eines Grundstoffes nach Artikel 23 der
        Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 durch das Bundesamt für
        Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bei der Kommission auf
        Veranlassung eines Dritten

    *   5 300
        bis 21 200




Genehmigung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen,
## Safenern und Synergisten, wenn Deutschland Mitberichterstatter ist



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   8100

    *   Mitbearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Genehmigung oder
        Änderung der Genehmigung eines Wirkstoffes nach Artikel 7 der
        Verordnung (EG) Nr. 1107/2009

    *   63 700
        bis 176 100


*    *   8200

    *   Mitbearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Erneuerung der
        Genehmigung eines Wirkstoffes nach Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009

    *   31 850
        bis 123 300


*    *   8300

    *   Mitbearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Genehmigung von
        Safenern und Synergisten nach Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr.
        1107/2009

    *   31 850
        bis 140 900


*    *   8400

    *   Mitbearbeitung und Bewertung eines Antrags auf Erneuerung der
        Genehmigung von Safenern und Synergisten

    *   15 925
        bis 98 600




Zusatzstoffe und Pflanzenstärkungsmittel;
## §§ 42, 45 Pflanzenschutzgesetz



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   9100

    *   Genehmigung eines Zusatzstoffes nach § 42 PflSchG

    *   350
        bis 2 000


*    *   9200

    *   Zusätzlich zur Gebührennummer 9100, wenn eine weitergehende Prüfung
        des Zusatzstoffes nach Anforderung von Unterlagen und Proben erfolgt;
        § 42 Absatz 3 PflSchG

    *   2 850
        bis 5 700


*    *   9250

    *   Änderung der Formulierung oder Kennzeichnung eines genehmigten
        Zusatzstoffes

    *   55
        bis 4 000


*    *   9300

    *   Aufnahme in die Liste der Pflanzenstärkungsmittel nach § 45 PflSchG
        auf der Grundlage einer Mitteilung

    *   150
        bis 400


*    *   9400

    *   Änderungen der Formulierung oder Kennzeichnung des
        Pflanzenstärkungsmittels

    *   150


*    *   9500

    *   Untersagung des Inverkehrbringens eines Pflanzenstärkungsmittels; § 45
        Absatz 4 PflSchG

    *   450


*    *   9600

    *   Anordnung der Änderung einer Kennzeichnung eines
        Pflanzenstärkungsmittels; § 45 Absatz 5 PflSchG

    *   250




Freiwillige Prüfung von Pflanzenschutzgeräten auf Einhaltung
## der Anforderungen nach § 16 Absatz 1 i. V. m. § 52 Absatz 1
Pflanzenschutzgesetz



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   10000

    *   Prüfung nach § 16 Absatz 1 i. V. m. § 52 Absatz 1 PflSchG, allgemeine
        Bearbeitung des Antrags

    *   60
        bis 185


*    *
    *   Zusätzlich zur Gebührennummer 10000 für die praktische Prüfung der in
        den Gebührennummern 10100 bis 11500 genannten Geräte und Geräteteile

    *

*    *   10100

    *   Anbaugeräte, Geräte für das Verteilen von Pellets sowie Granulaten und
        Stäuben, Selbstfahrgeräte für das Verteilen flüssiger
        Pflanzenschutzmittel (einschließlich 1 Satz Düsen bzw. 1
        Verteileinrichtung)

    *   300
        bis 12 500


*    *   10200

    *   Anhänge- und Aufbaugeräte sowie Selbstfahrgeräte, die in ihren
        Abmessungen oder Flächenleistungen wesentlich über denjenigen der
        üblichen Geräte liegen (einschließlich 1 Satz Düsen)

    *   300
        bis 15 700


*    *   10300

    *   rückentragbare Motorgeräte

    *   300
        bis 4 400


*    *   10400

    *   tragbare Nebelgeräte

    *   300
        bis 3 200


*    *   10500

    *   handbetätigte rücken- oder schultertragbare Geräte, einschließlich
        tragbarer Geräte für geschlossene Räume (z. B. Kleinnebler und
        -verdampfer)

    *   300
        bis 2 500


*    *   10600

    *   handtragbare Geräte für das Ausbringen fester oder flüssiger
        Pflanzenschutzmittel

    *   300
        bis 1 850


*    *   10700

    *   Beizgeräte für Saatgut

    *   300
        bis 8 800


*    *   10800

    *   Spritzgeräte für Luftfahrzeuge

    *   300
        bis 12 500


*    *   10900

    *   Spritzgeräte für Schienenfahrzeuge

    *   300
        bis 15 700


*    *   10950

    *   sonstige Geräte (z. B. Geräte für Bodenentseuchung, Begasung,
        Nagetierbekämpfung)

    *   300
        bis 10 800




## Prüfung von Geräteteilen



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   11100

    *   Spritzgestänge oder Gebläse (einschließlich 1 Düsensatz oder 1
        Düsenbogen)

    *   1 000
        bis 4 400


*    *   11200

    *   Düsenmundstück, Düsenplättchen- oder Düsenfiltersätze

    *   630
        bis 3 200


*    *   11300

    *   Schläuche

    *   320
        bis 1 250


*    *   11400

    *   Pumpen

    *   440
        bis 1 900


*    *   11500

    *   andere Geräteteile

    *   250
        bis 3 700




## Sonstige Prüfungen



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   12100

    *   Prüfung einer Variante des Gerätetyps der in den Gebührennummern 10100
        bis 11500 genannten Geräte oder Geräteteile ohne zusätzliche Messungen

    *   130
        bis 7 900


*    *   12300

    *   Prüfung der Mängelbeseitigung der in den Gebührennummern 10100 bis
        11500 genannten Geräte und Geräteteile

    *   70
        bis 7 900


*    *   12400

    *   erneute Prüfung der in den Gebührennummern 10100 bis 11500 genannten
        Geräte oder Geräteteile ohne zusätzliche Messungen

    *   60
        bis 1 550


*    *   12500

    *   für die Prüfung jedes weiteren Einsatzbereiches eines Gerätes oder
        Geräteteiles der Gebührennummern 10100 bis 11500

    *   130
        bis 7 900




Freiwillige Prüfung auf das Vorliegen besonderer Anforderungen
## (§ 16 Absatz 3 i. V. m. § 52 Absatz 1 Pflanzenschutzgesetz)



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   13100

    *   Prüfung nach § 16 Absatz 3 i. V. m. § 52 PflSchG, sofern nicht bereits
        durch Gebührennummer 10000 erfasst; allgemeine Bearbeitung des Antrags

    *   60
        bis 185


*    *   13200

    *   Prüfung der Abdriftminderung im Rahmen der Prüfung nach § 52 PflSchG

    *   140
        bis 550


*    *   13300

    *   Prüfung der Pflanzenschutzmitteleinsparung im Rahmen der Prüfung nach
        § 52 PflSchG

    *   140
        bis 550




## Anerkennung einer Prüfstelle nach § 52 Absatz 3
Pflanzenschutzgesetz



*    *   Gebühren-
        nummer

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr
        in Euro


*    *   14000

    *   Anerkennung einer Prüfstelle nach § 52 Absatz 3 PflSchG

    *   1 000
        bis 3 000




Es erheben Gebühren und Auslagen

1.  das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit nach
    den Gebührennummern 1100 bis 9600,


2.  das Julius Kühn-Institut nach den Gebührennummern 10000 bis 14000.




