---
Title: Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten beim Menschen
jurabk: IfSG
layout: default
origslug: ifsg
slug: ifsg

---

# Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten beim Menschen (IfSG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1045

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 17.7.2017 I 2615

Mittelbare änderung durch
:   Art. 9 G v. 17.7.2017 I 2615 ist berücksichtigt


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist es, übertragbaren Krankheiten beim Menschen
vorzubeugen, Infektionen frühzeitig zu erkennen und ihre
Weiterverbreitung zu verhindern.

(2) Die hierfür notwendige Mitwirkung und Zusammenarbeit von Behörden
des Bundes, der Länder und der Kommunen, Ärzten, Tierärzten,
Krankenhäusern, wissenschaftlichen Einrichtungen sowie sonstigen
Beteiligten soll entsprechend dem jeweiligen Stand der medizinischen
und epidemiologischen Wissenschaft und Technik gestaltet und
unterstützt werden. Die Eigenverantwortung der Träger und Leiter von
Gemeinschaftseinrichtungen, Lebensmittelbetrieben,
Gesundheitseinrichtungen sowie des Einzelnen bei der Prävention
übertragbarer Krankheiten soll verdeutlicht und gefördert werden.


### § 1a Verarbeitung personenbezogener Daten

Die zur Erfüllung der Aufgaben nach Maßgabe der Zwecke dieses Gesetzes
verarbeiteten personenbezogenen Daten sind zu löschen, wenn diese zur
Erfüllung der Aufgaben nicht mehr benötigt werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  Krankheitserreger

    ein vermehrungsfähiges Agens (Virus, Bakterium, Pilz, Parasit) oder
    ein sonstiges biologisches transmissibles Agens, das bei Menschen eine
    Infektion oder übertragbare Krankheit verursachen kann,


2.  Infektion

    die Aufnahme eines Krankheitserregers und seine nachfolgende
    Entwicklung oder Vermehrung im menschlichen Organismus,


3.  übertragbare Krankheit

    eine durch Krankheitserreger oder deren toxische Produkte, die
    unmittelbar oder mittelbar auf den Menschen übertragen werden,
    verursachte Krankheit,


3a. bedrohliche übertragbare Krankheit

    eine übertragbare Krankheit, die auf Grund klinisch schwerer
    Verlaufsformen oder ihrer Ausbreitungsweise eine schwerwiegende Gefahr
    für die Allgemeinheit verursachen kann,


4.  Kranker

    eine Person, die an einer übertragbaren Krankheit erkrankt ist,


5.  Krankheitsverdächtiger

    eine Person, bei der Symptome bestehen, welche das Vorliegen einer
    bestimmten übertragbaren Krankheit vermuten lassen,


6.  Ausscheider

    eine Person, die Krankheitserreger ausscheidet und dadurch eine
    Ansteckungsquelle für die Allgemeinheit sein kann, ohne krank oder
    krankheitsverdächtig zu sein,


7.  Ansteckungsverdächtiger

    eine Person, von der anzunehmen ist, dass sie Krankheitserreger
    aufgenommen hat, ohne krank, krankheitsverdächtig oder Ausscheider zu
    sein,


8.  nosokomiale Infektion

    eine Infektion mit lokalen oder systemischen Infektionszeichen als
    Reaktion auf das Vorhandensein von Erregern oder ihrer Toxine, die im
    zeitlichen Zusammenhang mit einer stationären oder einer ambulanten
    medizinischen Maßnahme steht, soweit die Infektion nicht bereits
    vorher bestand,


9.  Schutzimpfung

    die Gabe eines Impfstoffes mit dem Ziel, vor einer übertragbaren
    Krankheit zu schützen,


10. andere Maßnahme der spezifischen Prophylaxe

    die Gabe von Antikörpern (passive Immunprophylaxe) oder die Gabe von
    Medikamenten (Chemoprophylaxe) zum Schutz vor Weiterverbreitung
    bestimmter übertragbarer Krankheiten,


11. Impfschaden

    die gesundheitliche und wirtschaftliche Folge einer über das übliche
    Ausmaß einer Impfreaktion hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung
    durch die Schutzimpfung; ein Impfschaden liegt auch vor, wenn mit
    vermehrungsfähigen Erregern geimpft wurde und eine andere als die
    geimpfte Person geschädigt wurde,


12. Gesundheitsschädling

    ein Tier, durch das Krankheitserreger auf Menschen übertragen werden
    können,


13. Sentinel-Erhebung

    eine epidemiologische Methode zur stichprobenartigen Erfassung der
    Verbreitung bestimmter übertragbarer Krankheiten und der Immunität
    gegen bestimmte übertragbare Krankheiten in ausgewählten
    Bevölkerungsgruppen,


14. Gesundheitsamt

    die nach Landesrecht für die Durchführung dieses Gesetzes bestimmte
    und mit einem Amtsarzt besetzte Behörde.





### § 3 Prävention durch Aufklärung

Die Information und Aufklärung der Allgemeinheit über die Gefahren
übertragbarer Krankheiten und die Möglichkeiten zu deren Verhütung
sind eine öffentliche Aufgabe. Insbesondere haben die nach Landesrecht
zuständigen Stellen über Möglichkeiten des allgemeinen und
individuellen Infektionsschutzes sowie über Beratungs-, Betreuungs-
und Versorgungsangebote zu informieren.


## 2. Abschnitt - Koordinierung und Früherkennung



### § 4 Aufgaben des Robert Koch-Institutes

(1) Das Robert Koch-Institut hat im Rahmen dieses Gesetzes die
Aufgabe, Konzeptionen zur Vorbeugung übertragbarer Krankheiten sowie
zur frühzeitigen Erkennung und Verhinderung der Weiterverbreitung von
Infektionen zu entwickeln. Dies schließt die Entwicklung und
Durchführung epidemiologischer und laborgestützter Analysen sowie
Forschung zu Ursache, Diagnostik und Prävention übertragbarer
Krankheiten ein. Auf dem Gebiet der Zoonosen und mikrobiell bedingten
Lebensmittelvergiftungen ist das Bundesinstitut für Risikobewertung zu
beteiligen. Auf Ersuchen einer obersten Landesgesundheitsbehörde berät
das Robert Koch-Institut die zuständigen Stellen bei Maßnahmen zur
Vorbeugung, Erkennung und Verhinderung der Weiterverbreitung von
schwerwiegenden übertragbaren Krankheiten und die obersten
Landesgesundheitsbehörden bei Länder übergreifenden Maßnahmen; auf
Ersuchen einer obersten Landesgesundheitsbehörde berät das Robert
Koch-Institut diese zur Bewertung der Gefahrensituation beim Auftreten
einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit. Es arbeitet mit den
jeweils zuständigen Bundesbehörden, den zuständigen Länderbehörden,
den nationalen Referenzzentren, weiteren wissenschaftlichen
Einrichtungen und Fachgesellschaften sowie ausländischen und
internationalen Organisationen und Behörden zusammen.

(2) Das Robert Koch-Institut

1.  erstellt im Benehmen mit den jeweils zuständigen Bundesbehörden für
    Fachkreise als Maßnahme des vorbeugenden Gesundheitsschutzes
    Richtlinien, Empfehlungen, Merkblätter und sonstige Informationen zur
    Vorbeugung, Erkennung und Verhinderung der Weiterverbreitung
    übertragbarer Krankheiten,


2.  wertet die Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und meldepflichtigen
    Nachweisen von Krankheitserregern, die ihm nach diesem Gesetz und nach
    § 11 Absatz 5, § 16 Absatz 4 des IGV-Durchführungsgesetzes übermittelt
    worden sind, infektionsepidemiologisch aus,


3.  stellt die Ergebnisse der infektionsepidemiologischen Auswertungen den
    folgenden Behörden und Institutionen zur Verfügung:

    a)  den jeweils zuständigen Bundesbehörden,


    b)  dem Kommando Sanitätsdienst der Bundeswehr,


    c)  den obersten Landesgesundheitsbehörden,


    d)  den Gesundheitsämtern,


    e)  den Landesärztekammern,


    f)  dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


    g)  der Kassenärztlichen Bundesvereinigung,


    h)  dem Institut für Arbeitsschutz der Deutschen Gesetzlichen
        Unfallversicherung und


    i)  der Deutschen Krankenhausgesellschaft,





4.  veröffentlicht die Ergebnisse der infektionsepidemiologischen
    Auswertungen periodisch und


5.  unterstützt die Länder und sonstigen Beteiligten bei ihren Aufgaben im
    Rahmen der epidemiologischen Überwachung nach diesem Gesetz.




(3) Das Robert Koch-Institut arbeitet zu den in § 1 Absatz 1 genannten
Zwecken im Bereich des internationalen Gesundheitsschutzes mit
ausländischen Stellen und supranationalen Organisationen sowie mit der
Weltgesundheitsorganisation und anderen internationalen Organisationen
zusammen, um deren Fähigkeiten zu stärken, insbesondere einer
möglichen grenzüberschreitenden Ausbreitung von übertragbaren
Krankheiten vorzubeugen, entsprechende Gefahren frühzeitig zu erkennen
und Maßnahmen zur Verhinderung einer möglichen grenzüberschreitenden
Weiterverbreitung einzuleiten. Die Zusammenarbeit kann insbesondere
eine dauerhafte wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Einrichtungen in
Partnerstaaten, die Ausbildung von Personal der Partnerstaaten sowie
Unterstützungsleistungen im Bereich der epidemiologischen Lage- und
Risikobewertung und des Krisenmanagements umfassen, auch verbunden mit
dem Einsatz von Personal des Robert Koch-Institutes im Ausland.


### § 5 Bund-Länder-Informationsverfahren

Die Bundesregierung erstellt durch allgemeine Verwaltungsvorschrift
mit Zustimmung des Bundesrates einen Plan zur gegenseitigen
Information von Bund und Ländern in epidemisch bedeutsamen Fällen mit
dem Ziel,

1.  die Einschleppung bedrohlicher übertragbarer Krankheiten in die
    Bundesrepublik Deutschland oder ihre Ausbreitung zu verhindern,


2.  beim örtlich oder zeitlich gehäuften Auftreten bedrohlicher
    übertragbarer Krankheiten oder bedrohlicher Erkrankungen, bei denen
    Krankheitserreger als Ursache in Betracht kommen und eine
    landesübergreifende Ausbreitung zu befürchten ist, die erforderlichen
    Maßnahmen einzuleiten.



In der Verwaltungsvorschrift kann auch eine Zusammenarbeit der
beteiligten Behörden von Bund und Ländern und anderen beteiligten
Stellen geregelt werden.


## 3. Abschnitt - Epidemiologische Überwachung



### § 6 Meldepflichtige Krankheiten

(1) Namentlich ist zu melden:

1.  der Verdacht einer Erkrankung, die Erkrankung sowie der Tod in Bezug
    auf die folgenden Krankheiten:

    a)  Botulismus,


    b)  Cholera,


    c)  Diphtherie,


    d)  humane spongiforme Enzephalopathie, außer familiär-hereditärer Formen,


    e)  akute Virushepatitis,


    f)  enteropathisches hämolytisch-urämisches Syndrom (HUS),


    g)  virusbedingtes hämorrhagisches Fieber,


    h)  Keuchhusten,


    i)  Masern,


    j)  Meningokokken-Meningitis oder -Sepsis,


    k)  Milzbrand,


    l)  Mumps,


    m)  Pest,


    n)  Poliomyelitis,


    o)  Röteln einschließlich Rötelnembryopathie,


    p)  Tollwut,


    q)  Typhus abdominalis oder Paratyphus,


    r)  Windpocken,



    sowie die Erkrankung und der Tod an einer behandlungsbedürftigen
    Tuberkulose, auch wenn ein bakteriologischer Nachweis nicht vorliegt,


2.  der Verdacht auf und die Erkrankung an einer mikrobiell bedingten
    Lebensmittelvergiftung oder an einer akuten infektiösen
    Gastroenteritis, wenn

    a)  eine Person betroffen ist, die eine Tätigkeit im Sinne des § 42 Abs. 1
        ausübt,


    b)  zwei oder mehr gleichartige Erkrankungen auftreten, bei denen ein
        epidemischer Zusammenhang wahrscheinlich ist oder vermutet wird,





3.  der Verdacht einer über das übliche Ausmaß einer Impfreaktion
    hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung,


4.  die Verletzung eines Menschen durch ein tollwutkrankes, -verdächtiges
    oder -ansteckungsverdächtiges Tier sowie die Berührung eines solchen
    Tieres oder Tierkörpers,


5.  das Auftreten einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit, die nicht
    bereits nach den Nummern 1 bis 4 meldepflichtig ist.



Die Meldung nach Satz 1 hat gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1, 3 bis 8, § 9
Absatz 1, 2, 3 Satz 1 oder 3 zu erfolgen.

(2) Dem Gesundheitsamt ist über die Meldung nach Absatz 1 Nr. 1 hinaus
zu melden, wenn Personen, die an einer behandlungsbedürftigen
Lungentuberkulose leiden, eine Behandlung verweigern oder abbrechen.
Die Meldung nach Satz 1 hat gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1, § 9 Absatz 1
und 3 Satz 1 oder 3 zu erfolgen.

(3) Nichtnamentlich ist das Auftreten von zwei oder mehr nosokomialen
Infektionen zu melden, bei denen ein epidemischer Zusammenhang
wahrscheinlich ist oder vermutet wird. Die Meldung nach Satz 1 hat
gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 5, § 10 Absatz 1 zu erfolgen.


### § 7 Meldepflichtige Nachweise von Krankheitserregern

(1) Namentlich ist bei folgenden Krankheitserregern, soweit nicht
anders bestimmt, der direkte oder indirekte Nachweis zu melden, soweit
die Nachweise auf eine akute Infektion hinweisen:

1.  Adenoviren; Meldepflicht nur für den direkten Nachweis im
    Konjunktivalabstrich


2.  Bacillus anthracis


3.  Bordetella pertussis, Bordetella parapertussis


4.  Borrelia recurrentis


5.  Brucella sp.


6.  Campylobacter sp., darmpathogen


7.  Chlamydia psittaci


8.  Clostridium botulinum oder Toxinnachweis


9.  Corynebacterium spp., Toxin bildend


10. Coxiella burnetii


11. humanpathogene Cryptosporidium sp.


12. Ebolavirus


13.
    a)  Escherichia coli, enterohämorrhagische Stämme (EHEC)


    b)  Escherichia coli, sonstige darmpathogene Stämme





14. Francisella tularensis


15. FSME-Virus


16. Gelbfiebervirus


17. Giardia lamblia


18. Haemophilus influenzae; Meldepflicht nur für den direkten Nachweis aus
    Liquor oder Blut


19. Hantaviren


20. Hepatitis-A-Virus


21. Hepatitis-B-Virus; Meldepflicht für alle Nachweise


22. Hepatitis-C-Virus; Meldepflicht für alle Nachweise


23. Hepatitis-D-Virus; Meldepflicht für alle Nachweise


24. Hepatitis-E-Virus


25. Influenzaviren; Meldepflicht nur für den direkten Nachweis


26. Lassavirus


27. Legionella sp.


28. humanpathogene Leptospira sp.


29. Listeria monocytogenes; Meldepflicht nur für den direkten Nachweis aus
    Blut, Liquor oder anderen normalerweise sterilen Substraten sowie aus
    Abstrichen von Neugeborenen


30. Marburgvirus


31. Masernvirus


32. Mumpsvirus


33. Mycobacterium leprae


34. Mycobacterium tuberculosis/africanum, Mycobacterium bovis;
    Meldepflicht für den direkten Erregernachweis sowie nachfolgend für
    das Ergebnis der Resistenzbestimmung; vorab auch für den Nachweis
    säurefester Stäbchen im Sputum


35. Neisseria meningitidis; Meldepflicht nur für den direkten Nachweis aus
    Liquor, Blut, hämorrhagischen Hautinfiltraten oder anderen
    normalerweise sterilen Substraten


36. Norovirus


37. Poliovirus


38. Rabiesvirus


39. Rickettsia prowazekii


40. Rotavirus


41. Rubellavirus


42. Salmonella Paratyphi; Meldepflicht für alle direkten Nachweise


43. Salmonella Typhi; Meldepflicht für alle direkten Nachweise


44. Salmonella, sonstige


45. Shigella sp.


46. Trichinella spiralis


47. Varizella-Zoster-Virus


48. Vibrio cholerae O 1 und O 139


49. Yersinia pestis


50. Yersinia spp., darmpathogen


51. andere Erreger hämorrhagischer Fieber.



Die Meldung nach Satz 1 hat gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2, 3, 4 oder
Absatz 4, § 9 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 oder 3 zu erfolgen.

(2) Namentlich sind in Bezug auf Infektionen und Kolonisationen
Nachweise von in dieser Vorschrift nicht genannten Krankheitserregern
zu melden, wenn unter Berücksichtigung der Art der Krankheitserreger
und der Häufigkeit ihres Nachweises Hinweise auf eine schwerwiegende
Gefahr für die Allgemeinheit bestehen. Die Meldung nach Satz 1 hat
gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2, 3 oder Absatz 4, § 9 Absatz 2, 3 Satz 1
oder 3 zu erfolgen.

(3) Nichtnamentlich ist bei folgenden Krankheitserregern der direkte
oder indirekte Nachweis zu melden:

1.  Treponema pallidum


2.  HIV


3.  Echinococcus sp.


4.  Plasmodium sp.


5.  Toxoplasma gondii; Meldepflicht nur bei konnatalen Infektionen.



Die Meldung nach Satz 1 hat gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2, 3 oder Absatz
4, § 10 Absatz 2 zu erfolgen.


### § 8 Zur Meldung verpflichtete Personen

(1) Zur Meldung sind verpflichtet:

1.  im Falle des § 6 der feststellende Arzt; in Einrichtungen nach § 23
    Absatz 5 Satz 1 ist für die Einhaltung der Meldepflicht neben dem
    feststellenden Arzt auch der leitende Arzt, in Krankenhäusern mit
    mehreren selbständigen Abteilungen der leitende Abteilungsarzt, in
    Einrichtungen ohne leitenden Arzt der behandelnde Arzt verantwortlich,


2.  im Falle des § 7 die Leiter von Medizinaluntersuchungsämtern und
    sonstigen privaten oder öffentlichen Untersuchungsstellen
    einschließlich von Arztpraxen mit Infektionserregerdiagnostik und
    Krankenhauslaboratorien,


3.  im Falle der §§ 6 und 7 die Leiter von Einrichtungen der pathologisch-
    anatomischen Diagnostik,


4.  im Falle des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 und im Falle des § 7 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 38 bei Tieren, mit denen Menschen Kontakt gehabt haben,
    auch der Tierarzt,


5.  im Falle des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 5 und Abs. 3 Angehörige
    eines anderen Heil- oder Pflegeberufs, der für die Berufsausübung oder
    die Führung der Berufsbezeichnung eine staatlich geregelte Ausbildung
    oder Anerkennung erfordert,


6.  (weggefallen)


7.  im Falle des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 die Leiter von
    Einrichtungen nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 bis 6,


8.  im Falle des § 6 Absatz 1 Satz 1 der Heilpraktiker.




(2) Die Meldepflicht besteht nicht für Personen des Not- und
Rettungsdienstes, wenn der Patient unverzüglich in eine ärztlich
geleitete Einrichtung gebracht wurde. Die Meldepflicht besteht für die
in Absatz 1 Nr. 5 bis 7 bezeichneten Personen nur, wenn ein Arzt nicht
hinzugezogen wurde.

(3) Die Meldepflicht besteht nicht, wenn dem Meldepflichtigen ein
Nachweis vorliegt, dass die Meldung bereits erfolgte und andere als
die bereits gemeldeten Angaben nicht erhoben wurden. Eine Meldepflicht
besteht ebenfalls nicht für Erkrankungen, bei denen der Verdacht
bereits gemeldet wurde und andere als die bereits gemeldeten Angaben
nicht erhoben wurden.

(4) Absatz 1 Nr. 2 gilt entsprechend für Personen, die die
Untersuchung zum Nachweis von Krankheitserregern außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes durchführen lassen.

(5) (weggefallen)


### § 9 Namentliche Meldung

(1) Die namentliche Meldung durch eine der in § 8 Absatz 1 Nummer 1
und 4 bis 8 genannten Personen muss, soweit vorliegend, folgende
Angaben enthalten:

1.  zur betroffenen Person:

    a)  Name und Vorname,


    b)  Geschlecht,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Anschrift der Hauptwohnung oder des gewöhnlichen Aufenthaltsortes und,
        falls abweichend: Anschrift des derzeitigen Aufenthaltsortes,


    e)  weitere Kontaktdaten,


    f)  Tätigkeit in Einrichtungen und Unternehmen nach § 23 Absatz 5 oder
        nach § 36 Absatz 1 und 2 mit Namen, Anschrift und weiteren
        Kontaktdaten der Einrichtung oder des Unternehmens,


    g)  Tätigkeit nach § 42 Absatz 1 bei akuter Gastroenteritis, bei akuter
        Virushepatitis, bei Typhus abdominalis oder Paratyphus und bei Cholera
        mit Namen, Anschrift und weiteren Kontaktdaten der Einrichtung oder
        des Unternehmens,


    h)  Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen nach § 23 Absatz 5 Satz
        1 oder § 36 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 mit Namen, Anschrift und weiteren
        Kontaktdaten der Einrichtung,


    i)  Diagnose oder Verdachtsdiagnose,


    j)  Tag der Erkrankung, Tag der Diagnose, gegebenenfalls Tag des Todes und
        wahrscheinlicher Zeitpunkt oder Zeitraum der Infektion,


    k)  wahrscheinliche Infektionsquelle, einschließlich der zugrunde
        liegenden Tatsachen,


    l)  in Deutschland: Landkreis oder kreisfreie Stadt, in dem oder in der
        die Infektion wahrscheinlich erworben worden ist, ansonsten Staat, in
        dem die Infektion wahrscheinlich erworben worden ist,


    m)  bei Tuberkulose, Hepatitis B und Hepatitis C: Geburtsstaat,
        Staatsangehörigkeit und gegebenenfalls Jahr der Einreise nach
        Deutschland,


    n)  Überweisung, Aufnahme und Entlassung aus einer Einrichtung nach § 23
        Absatz 5 Satz 1, gegebenenfalls intensivmedizinische Behandlung und
        deren Dauer,


    o)  Spender für eine Blut-, Organ-, Gewebe- oder Zellspende in den letzten
        sechs Monaten,


    p)  bei impfpräventablen Krankheiten Angaben zum diesbezüglichen
        Impfstatus,





2.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten der Untersuchungsstelle, die
    mit der Erregerdiagnostik beauftragt ist,


3.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Meldenden und


4.  bei einer Meldung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 die Angaben zur
    Schutzimpfung nach § 22 Absatz 2.




(2) Die namentliche Meldung durch eine in § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 3
genannte Person muss, soweit vorliegend, folgende Angaben enthalten:

1.  zur betroffenen Person:

    a)  Name und Vorname,


    b)  Geschlecht,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Anschrift der Hauptwohnung oder des gewöhnlichen Aufenthaltsortes und,
        falls abweichend: Anschrift des derzeitigen Aufenthaltsortes,


    e)  weitere Kontaktdaten,


    f)  Art des Untersuchungsmaterials,


    g)  Eingangsdatum des Untersuchungsmaterials,


    h)  Nachweismethode,


    i)  Untersuchungsbefund, einschließlich Typisierungsergebnissen, und


    j)  erkennbare Zugehörigkeit zu einer Erkrankungshäufung,





2.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Einsenders und


3.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Meldenden.



Der Einsender hat den Meldenden bei dessen Angaben nach Satz 1 zu
unterstützen und diese Angaben gegebenenfalls zu vervollständigen. Bei
einer Untersuchung auf Hepatitis C hat der Einsender dem Meldenden
mitzuteilen, ob ihm eine chronische Hepatitis C bei der betroffenen
Person bekannt ist.

(3) Die namentliche Meldung muss unverzüglich erfolgen und dem
zuständigen Gesundheitsamt nach Absatz 4 spätestens 24 Stunden,
nachdem der Meldende Kenntnis erlangt hat, vorliegen. Eine Meldung
darf wegen einzelner fehlender Angaben nicht verzögert werden. Die
Nachmeldung oder Korrektur von Angaben hat unverzüglich nach deren
Vorliegen an das Gesundheitsamt zu erfolgen, das die ursprüngliche
Meldung erhalten hat. Das Gesundheitsamt ist befugt, von dem Meldenden
Auskunft über Angaben zu verlangen, die die Meldung zu enthalten hat.
Der Meldende hat dem Gesundheitsamt unverzüglich anzugeben, wenn sich
eine Verdachtsmeldung nicht bestätigt hat.

(4) Meldungen nach Absatz 1 haben an das Gesundheitsamt zu erfolgen,
in dessen Bezirk sich die betroffene Person derzeitig aufhält oder
zuletzt aufhielt. Sofern die betroffene Person in einer Einrichtung
gemäß Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe h betreut oder untergebracht ist,
haben Meldungen nach Absatz 1 an das Gesundheitsamt zu erfolgen, in
dessen Bezirk sich die Einrichtung befindet. Meldungen nach Absatz 2
haben an das Gesundheitsamt zu erfolgen, in dessen Bezirk die
Einsender ihren Sitz haben.

(5) Die verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und
Nachweisen von Krankheitserregern werden jeweils fallbezogen mit den
Daten der zu diesem Fall geführten Ermittlungen und getroffenen
Maßnahmen sowie mit den daraus gewonnenen Erkenntnissen auch an das
Gesundheitsamt übermittelt,

1.  in dessen Bezirk die betroffene Person ihre Hauptwohnung hat oder
    zuletzt hatte oder


2.  in dessen Bezirk sich die betroffene Person gewöhnlich aufhält, falls
    ein Hauptwohnsitz nicht feststellbar ist oder falls die betroffene
    Person sich dort gewöhnlich nicht aufhält.





### § 10 Nichtnamentliche Meldung

(1) Die nichtnamentliche Meldung nach § 6 Absatz 3 Satz 1 muss
unverzüglich erfolgen und dem Gesundheitsamt, in dessen Bezirk sich
die Einrichtung befindet, spätestens 24 Stunden nach der Feststellung
des Ausbruchs vorliegen. Die Meldung muss, soweit vorliegend, folgende
Angaben enthalten:

1.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten

    a)  der betroffenen Einrichtung,


    b)  des Meldenden,


    c)  der mit der Erregerdiagnostik beauftragten Untersuchungsstelle und





2.  folgende einzelfallbezogene Angaben zu den aufgetretenen nosokomialen
    Infektionen sowie zu allen damit wahrscheinlich oder vermutlich in
    epidemischem Zusammenhang stehenden Kolonisationen:

    a)  Geschlecht der betroffenen Person,


    b)  Monat und Jahr der Geburt der betroffenen Person,


    c)  Untersuchungsbefund, einschließlich Typisierungsergebnissen,


    d)  Diagnose,


    e)  Datum der Diagnose,


    f)  wahrscheinliche Infektionsquelle, einschließlich der zugrunde
        liegenden Tatsachen.






§ 9 Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(2) Die nichtnamentliche Meldung nach § 7 Absatz 3 Satz 1 muss
innerhalb von zwei Wochen, nachdem der Meldende Kenntnis erlangt hat,
an das Robert Koch-Institut erfolgen. Das Robert Koch-Institut
bestimmt die technischen Übermittlungsstandards. Die Meldung muss
folgende Angaben enthalten:

1.  in den Fällen des § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 eine fallbezogene
    Pseudonymisierung nach Absatz 3,


2.  Geschlecht der betroffenen Person,


3.  Monat und Jahr der Geburt der betroffenen Person,


4.  die ersten drei Ziffern der Postleitzahl der Hauptwohnung oder des
    gewöhnlichen Aufenthaltsortes,


5.  Untersuchungsbefund einschließlich Typisierungsergebnissen,


6.  Monat und Jahr der Diagnose,


7.  Art des Untersuchungsmaterials,


8.  Nachweismethode,


9.  wahrscheinlicher Infektionsweg und wahrscheinliches Infektionsrisiko,


10. Staat, in dem die Infektion wahrscheinlich erfolgt ist,


11. bei Malaria Angaben zur Expositions- und Chemoprophylaxe,


12. Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Einsenders und


13. Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Meldenden.



Der Einsender hat den Meldenden bei den Angaben nach Satz 3 zu
unterstützen und diese Angaben gegebenenfalls zu vervollständigen. § 9
Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Die fallbezogene Pseudonymisierung besteht aus dem dritten
Buchstaben des ersten Vornamens in Verbindung mit der Anzahl der
Buchstaben des ersten Vornamens sowie dem dritten Buchstaben des
ersten Nachnamens in Verbindung mit der Anzahl der Buchstaben des
ersten Nachnamens. Bei Doppelnamen wird jeweils nur der erste Teil des
Namens berücksichtigt; Umlaute werden in zwei Buchstaben dargestellt.
Namenszusätze bleiben unberücksichtigt. § 14 Absatz 3 bleibt
unberührt. Angaben nach den Sätzen 1 bis 3 und die Angaben zum Monat
der Geburt dürfen vom Robert Koch-Institut lediglich zu der Prüfung,
ob verschiedene Meldungen sich auf denselben Fall beziehen,
verarbeitet und genutzt werden. Sie sind zu löschen, sobald nicht mehr
zu erwarten ist, dass die damit bewirkte Einschränkung der Prüfung
nach Satz 5 eine nicht unerhebliche Verfälschung der aus den Meldungen
zu gewinnenden epidemiologischen Beurteilung bewirkt.


### § 11 Übermittlung an die zuständige Landesbehörde und an das Robert Koch-Institut

(1) Die verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und
Nachweisen von Krankheitserregern werden anhand der Falldefinitionen
nach Absatz 2 bewertet und spätestens am folgenden Arbeitstag durch
das nach Absatz 3 zuständige Gesundheitsamt der zuständigen
Landesbehörde sowie von dort spätestens am folgenden Arbeitstag dem
Robert Koch-Institut mit folgenden Angaben übermittelt:

1.  zur betroffenen Person:

    a)  Geschlecht,


    b)  Monat und Jahr der Geburt,


    c)  Tag der Erkrankung, Tag der Diagnose, gegebenenfalls Tag des Todes und
        wahrscheinlicher Zeitpunkt oder Zeitraum der Infektion,


    d)  Untersuchungsbefund, einschließlich Typisierungsergebnissen,


    e)  wahrscheinlicher Infektionsweg, wahrscheinliches Infektionsrisiko
        einschließlich Impfstatus, erkennbare Zugehörigkeit zu einer
        Erkrankungshäufung,


    f)  gegebenenfalls Informationen zur Art der Einrichtung bei Tätigkeit,
        Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen und Unternehmen nach §
        23 Absatz 5 oder § 36 Absatz 1 und 2,


    g)  in Deutschland: Landkreis oder kreisfreie Stadt, in dem oder in der
        die Infektion wahrscheinlich erfolgt ist, ansonsten Staat, in dem die
        Infektion wahrscheinlich erfolgt ist,


    h)  bei reiseassoziierter Legionellose: Name und Anschrift der Unterkunft,


    i)  bei Tuberkulose, Hepatitis B und Hepatitis C: Geburtsstaat,
        Staatsangehörigkeit und gegebenenfalls Jahr der Einreise nach
        Deutschland,


    j)  Überweisung, Aufnahme und Entlassung aus einer Einrichtung nach § 23
        Absatz 5 Satz 1, gegebenenfalls intensivmedizinische Behandlung und
        deren Dauer,





2.  zuständige Gesundheitsämter und


3.  Datum der Meldung.



In den Fällen der Meldung nach § 6 Absatz 3 Satz 1 sind nur die
Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie zu den aufgetretenen
nosokomialen Infektionen und den damit zusammenhängenden
Kolonisationen jeweils nur die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
a bis e erforderlich. Für die Übermittlungen von den zuständigen
Landesbehörden an das Robert Koch-Institut bestimmt das Robert Koch-
Institut die technischen Übermittlungsstandards. Frühere
Übermittlungen sind gegebenenfalls zu berichtigen und zu ergänzen,
insoweit gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(2) Das Robert Koch-Institut erstellt entsprechend den jeweiligen
epidemiologischen Erfordernissen die Falldefinitionen für die
Bewertung von Erkrankungs- oder Todesfällen und Nachweisen von
Krankheitserregern und schreibt sie fort.

(3) Für die Übermittlung nach Absatz 1 ist das Gesundheitsamt
zuständig, in dessen Bezirk die betroffene Person ihre Hauptwohnung
hat oder zuletzt hatte. Falls ein Hauptwohnsitz nicht feststellbar ist
oder die betroffene Person sich dort gewöhnlich nicht aufhält, so ist
das Gesundheitsamt zuständig, in dessen Bezirk sich die betroffene
Person gewöhnlich aufhält. Falls ein solcher Aufenthaltsort nicht
feststellbar ist oder in den Fällen der Meldung nach § 6 Absatz 3 Satz
1 ist das Gesundheitsamt zuständig, welches die Daten erstmals
verarbeitet hat. Das nach den Sätzen 1 bis 3 zuständige Gesundheitsamt
kann diese Zuständigkeit an ein anderes Gesundheitsamt mit dessen
Zustimmung abgeben, insbesondere wenn schwerpunktmäßig im
Zuständigkeitsbereich des anderen Gesundheitsamtes weitere
Ermittlungen nach § 25 Absatz 1 angestellt werden müssen.

(4) Einen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gemeldeten Verdacht einer
über das übliche Ausmaß einer Impfreaktion hinausgehenden
gesundheitlichen Schädigung übermittelt das Gesundheitsamt
unverzüglich der zuständigen Landesbehörde. Das Gesundheitsamt
übermittelt alle notwendigen Angaben, sofern es diese Angaben
ermitteln kann, wie Bezeichnung des Produktes, Name oder Firma des
pharmazeutischen Unternehmers, die Chargenbezeichnung, den Zeitpunkt
der Impfung und den Beginn der Erkrankung. Über die betroffene Person
sind ausschließlich das Geburtsdatum, das Geschlecht sowie der erste
Buchstabe des ersten Vornamens und der erste Buchstabe des ersten
Nachnamens anzugeben. Die zuständige Behörde übermittelt die Angaben
unverzüglich dem Paul-Ehrlich-Institut. Die personenbezogenen Daten
sind zu pseudonymisieren.


### § 12 Übermittlungen und Mitteilungen auf Grund völker- und unionsrechtlicher Vorschriften

(1) Im Hinblick auf eine übertragbare Krankheit, die nach Anlage 2 der
Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) vom 23. Mai 2005 (BGBl.
2007 II S. 930, 932) eine gesundheitliche Notlage von internationaler
Tragweite im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) darstellen könnte, übermittelt die
zuständige Behörde der zuständigen Landesbehörde unverzüglich folgende
Angaben:

1.  das Auftreten der übertragbaren Krankheit, Tatsachen, die auf das
    Auftreten der übertragbaren Krankheit hinweisen, oder Tatsachen, die
    zum Auftreten der übertragbaren Krankheit führen können,


2.  die getroffenen Maßnahmen und


3.  sonstige Informationen, die für die Bewertung der Tatsachen und für
    die Verhütung und Bekämpfung der übertragbaren Krankheit von Bedeutung
    sind.



Die zuständige Behörde und die zuständige Landesbehörde dürfen im
Rahmen dieser Vorschrift nicht übermitteln

1.  zur betroffenen Person:

    a)  den Namen und Vornamen,


    b)  Tag der Geburt und


    c)  Anschrift der Hauptwohnung oder des gewöhnlichen Aufenthaltsortes und





2.  den Namen des Meldenden.



Die zuständige Landesbehörde übermittelt die in Satz 1 genannten
Angaben unverzüglich dem Robert Koch-Institut. Darüber hinaus
übermittelt die zuständige Landesbehörde dem Robert Koch-Institut auf
dessen Anforderung unverzüglich alle ihr vorliegenden Informationen,
die für Mitteilungen an die Weltgesundheitsorganisation im Sinne der
Artikel 6 bis 12 und 19 Buchstabe c der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) erforderlich sind. Für die
Übermittlungen von den zuständigen Landesbehörden an das Robert Koch-
Institut kann das Robert Koch-Institut die technischen
Übermittlungsstandards bestimmen. Das Robert Koch-Institut bewertet
die ihm übermittelten Angaben nach der Anlage 2 der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) und nimmt die Aufgaben nach § 4 Absatz
1 Nummer 1 des IGV-Durchführungsgesetzes wahr.

(2) Im Hinblick auf Gefahren biologischen oder unbekannten Ursprungs
nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a oder d des Beschlusses Nr.
1082/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober
2013 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und
zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 2119/98/EG (ABl. L 293 vom
5\.11.2013, S. 1; L 231 vom 4.9.2015, S. 16) übermittelt die zuständige
Behörde der zuständigen Landesbehörde unverzüglich alle Angaben, die
für Übermittlungen nach den Artikeln 6 bis 9 des Beschlusses Nr.
1082/2013/EU erforderlich sind. Die zuständige Landesbehörde
übermittelt diese Angaben unverzüglich dem Robert Koch-Institut. Für
die Übermittlung an das Robert Koch-Institut kann das Robert Koch-
Institut die technischen Übermittlungsstandards bestimmen. Das Robert
Koch-Institut ist in dem in Satz 1 genannten Bereich der Gefahren
biologischen oder unbekannten Ursprungs die zuständige nationale
Behörde im Sinne der Artikel 6 und 8 bis 10 des Beschlusses Nr.
1082/2013/EU.

(3) Abweichungen von den Regelungen des Verwaltungsverfahrens in
Absatz 1 Satz 1 bis 5 und Absatz 2 Satz 1 bis 3 durch Landesrecht sind
ausgeschlossen.


### § 12a (weggefallen)



### § 13 Weitere Formen der epidemiologischen Überwachung; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Überwachung übertragbarer Krankheiten können der Bund und die
Länder weitere Formen der epidemiologischen Überwachung durchführen.
Bei Erhebungen des Bundes ist den jeweils zuständigen Landesbehörden
Gelegenheit zu geben, sich zu beteiligen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann im Benehmen mit den jeweils zuständigen obersten
Landesgesundheitsbehörden festlegen, welche Krankheiten und
Krankheitserreger durch Erhebungen nach Satz 1 überwacht werden.

(2) Das Robert Koch-Institut kann insbesondere nach Absatz 1 zur
Überwachung übertragbarer Krankheiten in Zusammenarbeit mit
ausgewählten Einrichtungen der Gesundheitsvorsorge oder -versorgung
Sentinel-Erhebungen zu Personen, die diese Einrichtungen unabhängig
von der Erhebung in Anspruch nehmen, koordinieren und durchführen zur
Ermittlung

1.  der Verbreitung übertragbarer Krankheiten, wenn diese Krankheiten von
    großer gesundheitlicher Bedeutung für das Gemeinwohl sind, und


2.  des Anteils der Personen, der gegen bestimmte Erreger nicht immun ist,
    sofern dies notwendig ist, um die Gefährdung der Bevölkerung durch
    diese Krankheitserreger zu bestimmen.



Die Sentinel-Erhebungen können auch über anonyme unverknüpfbare
Testungen an Restblutproben oder anderem geeigneten Material erfolgen.
Werden personenbezogene Daten verwendet, die bereits bei der Vorsorge
oder Versorgung erhoben wurden, sind diese zu anonymisieren. Bei den
Erhebungen dürfen keine Daten erhoben werden, die eine Identifizierung
der in die Untersuchung einbezogenen Personen erlauben. Die obersten
Landesgesundheitsbehörden können zusätzliche Sentinel-Erhebungen
durchführen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass die
Träger der in § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 3 genannten Einrichtungen
verpflichtet sind, Untersuchungsmaterial, aus dem meldepflichtige
Nachweise von bestimmten Krankheitserregern gewonnen wurden, sowie
Isolate der entsprechenden Erreger zum Zwecke weiterer Untersuchungen
und der Verwahrung (molekulare Surveillance) an bestimmte
Einrichtungen der Spezialdiagnostik abzuliefern, insbesondere an
nationale Referenzzentren, an Konsiliarlaboratorien, an das Robert
Koch-Institut und an fachlich unabhängige Landeslaboratorien. Das
abgelieferte Material kann mit einer fallbezogenen Pseudonymisierung
versehen werden. Daten, die eine Identifizierung der in die
Untersuchung einbezogenen Personen erlauben, dürfen nicht übermittelt
werden. Enthält das Untersuchungsmaterial humangenetische
Bestandteile, sind angemessene Maßnahmen zu treffen, die eine
Identifizierung betroffener Personen verhindern; humangenetische
Analysen des Untersuchungsmaterials sind verboten. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere bestimmt werden,

1.  dass die Ablieferung nur in bestimmten Fällen oder nur auf Anforderung
    zu erfolgen hat,


2.  wann eine Pseudonymisierung nach Satz 2 zu erfolgen hat und welche
    Verfahren bei der Bildung dieser Pseudonymisierung und bei den
    Maßnahmen nach Satz 4 anzuwenden sind,


3.  dass Angaben zu Art und Herkunft des Untersuchungsmaterials sowie zu
    Zeitpunkt und Umständen der Probennahme zu übermitteln sind und


4.  in welchem Verfahren und in welcher Höhe die durch die
    Ablieferungspflicht entstehenden Kosten für die Vorbereitung, die
    Verpackung und den Versand der Proben erstattet werden und welcher
    Kostenträger diese Kosten übernimmt.



Die Länder können zusätzliche Maßnahmen der molekularen Surveillance
treffen.


### § 14 Elektronisches Melde- und Informationssystem; Verordnungsermächtigung

(1) Für die Erfüllung der Aufgaben nach Maßgabe der Zwecke dieses
Gesetzes richtet das Robert Koch-Institut nach Weisung des
Bundesministeriums für Gesundheit und nach Maßgabe der technischen
Möglichkeiten ein elektronisches Melde- und Informationssystem ein.
Das Robert Koch-Institut kann einen IT-Dienstleister des Bundes mit
der technischen Umsetzung beauftragen. Die Zusammenarbeit von Bund und
Ländern bei der Umsetzung des elektronischen Melde- und
Informationssystems wird durch einen gemeinsamen Planungsrat
koordiniert. Sofern eine Nutzungspflicht für das elektronische Melde-
und Informationssystem besteht, ist den Anwendern mindestens eine
kostenlose Software-Lösung bereitzustellen.

(2) Im elektronischen Melde- und Informationssystem können
insbesondere folgende Daten fallbezogen verarbeitet und genutzt
werden:

1.  die Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und Nachweisen von
    Krankheitserregern nach den §§ 6 und 7 und die Daten aus
    Benachrichtigungen nach den §§ 34 und 36,


2.  die Daten, die bei den Meldungen nach dem IGV-Durchführungsgesetz und
    im Rahmen von § 12 erhoben worden sind,


3.  die Daten, die im Rahmen der epidemiologischen Überwachung nach § 13
    erhoben worden sind,


4.  die im Verfahren zuständigen Behörden und Ansprechpartner,


5.  die Daten über die von den zuständigen Behörden nach den §§ 25 bis 32
    geführten Ermittlungen, getroffenen Maßnahmen und die daraus
    gewonnenen Erkenntnisse und


6.  sonstige Informationen, die für die Bewertung, Verhütung und
    Bekämpfung der übertragbaren Krankheit von Bedeutung sind.




(3) Im elektronischen Melde- und Informationssystem werden die
verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und Nachweisen von
Krankheitserregern nach den §§ 6 und 7 und aus Benachrichtigungen nach
den §§ 34 und 36 jeweils fallbezogen mit den Daten der zu diesem Fall
geführten Ermittlungen, getroffenen Maßnahmen und den daraus
gewonnenen Erkenntnissen automatisiert

1.  pseudonymisiert,


2.  den zuständigen Behörden übermittelt mit der Möglichkeit, dass sie
    diese Daten im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit verarbeiten und
    nutzen können,


3.  gegebenenfalls gemäß den Falldefinitionen nach § 11 Absatz 2 bewertet
    und


4.  gemeinsam mit den Daten nach den Nummern 1 bis 3 nach einer
    krankheitsspezifischen Dauer gelöscht, es sei denn, es handelt sich um
    epidemiologische Daten, die nach den §§ 11 und 12 übermittelt wurden;
    § 1a bleibt unberührt.




(4) Im elektronischen Melde- und Informationssystem können die
verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und Nachweisen von
Krankheitserregern nach den §§ 6 und 7 und aus Benachrichtigungen nach
den §§ 34 und 36 daraufhin automatisiert überprüft werden, ob sich
diese Daten auf denselben Fall beziehen.

(5) Im elektronischen Melde- und Informationssystem können die
verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Krankheiten und Nachweisen von
Krankheitserregern nach den §§ 6 und 7 und aus Benachrichtigungen nach
den §§ 34 und 36 daraufhin automatisiert überprüft werden, ob es ein
gehäuftes Auftreten von übertragbaren Krankheiten gibt, bei denen ein
epidemischer Zusammenhang wahrscheinlich ist.

(6) Der Zugriff auf gespeicherte Daten ist nur im gesetzlich
bestimmten Umfang zulässig, sofern die Kenntnis der Daten zur
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der beteiligten Behörden
erforderlich ist. Eine Wiederherstellung des Personenbezugs bei
pseudonymisierten Daten ist nur zulässig, sofern diese Daten auf der
Grundlage eines Gesetzes der beteiligten Behörde übermittelt werden
dürfen. Es wird gewährleistet, dass auch im Bereich der
Verschlüsselungstechnik und der Authentifizierung organisatorische und
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen getroffen
werden, um den Datenschutz und die Datensicherheit und insbesondere
die Vertraulichkeit und Integrität der im elektronischen Melde- und
Informationssystem gespeicherten Daten sicherzustellen. Unter diesen
Voraussetzungen kann die Übermittlung der Daten auch durch eine
verschlüsselte Datenübertragung über das Internet erfolgen.

(7) Bis zur Einrichtung des elektronischen Melde- und
Informationssystems kann das Robert Koch-Institut im Einvernehmen mit
den zuständigen obersten Landesgesundheitsbehörden zur Erprobung für
die freiwillig teilnehmenden meldepflichtigen Personen und für die
zuständigen Gesundheitsämter Abweichungen von den Vorschriften des
Melde- und Übermittlungsverfahrens zulassen.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, festzulegen,

1.  dass beteiligte Behörden für die Erfüllung der Aufgaben nach diesem
    Gesetz das elektronische Melde- und Informationssystem zu nutzen und
    bei der Nutzung ein bestimmtes Verfahren einzuhalten haben,


2.  dass Melde- und Benachrichtigungspflichtige oder bestimmte Gruppen von
    Melde- und Benachrichtigungspflichtigen ihrer Verpflichtung zur
    Meldung und Benachrichtigung durch Nutzung des elektronischen Melde-
    und Informationssystems nachzukommen haben und dabei nur Meldeportale
    oder elektronische Programme nutzen dürfen, die vom Robert Koch-
    Institut zugelassen sind,


3.  welcher IT-Dienstleister des Bundes mit der technischen Umsetzung
    beauftragt wird und wie der gemeinsame Planungsrat besetzt wird,


4.  welche funktionalen und technischen Vorgaben einschließlich eines
    Sicherheitskonzepts dem elektronischen Melde- und Informationssystem
    zugrunde liegen müssen,


5.  welche notwendigen Test-, Authentifizierungs- und
    Zertifizierungsmaßnahmen sicherzustellen sind,


6.  nach welcher krankheitsspezifischen Dauer die im elektronischen Melde-
    und Informationssystem verarbeiteten personenbezogenen Daten nach
    Absatz 3 Nummer 4 zu löschen sind und


7.  welches Verfahren bei der Bildung der fallbezogenen Pseudonymisierung
    nach Absatz 3 anzuwenden ist; hierzu kann festgelegt werden, dass bei
    nichtnamentlichen Meldungen andere als die in § 10 Absatz 1 genannten
    Angaben übermittelt werden, die sofort nach Herstellung der
    fallbezogenen Pseudonymisierung zu löschen sind.



Sofern bei den Festlegungen und Maßnahmen Fragen der Datensicherheit
berührt sind, sind diese Festlegungen und Maßnahmen im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu
treffen. Sofern bei den Festlegungen und Maßnahmen nach Satz 1 Fragen
des Datenschutzes berührt sind, sind diese Festlegungen und Maßnahmen
im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu treffen.

(9) Abweichungen von den in dieser Vorschrift getroffenen Regelungen
des Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


### § 15 Anpassung der Meldepflicht an die epidemische Lage

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Meldepflicht für
die in § 6 aufgeführten Krankheiten oder die in § 7 aufgeführten
Krankheitserreger aufzuheben, einzuschränken oder zu erweitern oder
die Meldepflicht auf andere übertragbare Krankheiten oder
Krankheitserreger auszudehnen, soweit die epidemische Lage dies
zulässt oder erfordert.

(2) In dringenden Fällen kann zum Schutz der Bevölkerung die
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden. Eine
auf der Grundlage des Satzes 1 erlassene Verordnung tritt ein Jahr
nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer kann mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(3) Solange das Bundesministerium für Gesundheit von der Ermächtigung
nach Absatz 1 keinen Gebrauch macht, sind die Landesregierungen zum
Erlass einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 ermächtigt, sofern die
Meldepflicht nach diesem Gesetz hierdurch nicht eingeschränkt oder
aufgehoben wird. Sie können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf andere Stellen übertragen.


## 4. Abschnitt - Verhütung übertragbarer Krankheiten



### § 16 Allgemeine Maßnahmen der zuständigen Behörde

(1) Werden Tatsachen festgestellt, die zum Auftreten einer
übertragbaren Krankheit führen können, oder ist anzunehmen, dass
solche Tatsachen vorliegen, so trifft die zuständige Behörde die
notwendigen Maßnahmen zur Abwendung der dem Einzelnen oder der
Allgemeinheit hierdurch drohenden Gefahren. Die bei diesen Maßnahmen
erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur für Zwecke dieses
Gesetzes verarbeitet und genutzt werden.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sind die Beauftragten der zuständigen
Behörde und des Gesundheitsamtes zur Durchführung von Ermittlungen und
zur Überwachung der angeordneten Maßnahmen berechtigt, Grundstücke,
Räume, Anlagen und Einrichtungen sowie Verkehrsmittel aller Art zu
betreten und Bücher oder sonstige Unterlagen einzusehen und hieraus
Abschriften, Ablichtungen oder Auszüge anzufertigen sowie sonstige
Gegenstände zu untersuchen oder Proben zur Untersuchung zu fordern
oder zu entnehmen. Der Inhaber der tatsächlichen Gewalt ist
verpflichtet, den Beauftragten der zuständigen Behörde und des
Gesundheitsamtes Grundstücke, Räume, Anlagen, Einrichtungen und
Verkehrsmittel sowie sonstige Gegenstände zugänglich zu machen.
Personen, die über die in Absatz 1 genannten Tatsachen Auskunft geben
können, sind verpflichtet, auf Verlangen die erforderlichen Auskünfte
insbesondere über den Betrieb und den Betriebsablauf einschließlich
dessen Kontrolle zu erteilen und Unterlagen einschließlich dem
tatsächlichen Stand entsprechende technische Pläne vorzulegen. Der
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde; Entsprechendes gilt für die
Vorlage von Unterlagen.

(3) Soweit es die Aufklärung der epidemischen Lage erfordert, kann die
zuständige Behörde Anordnungen über die Übergabe von in Absatz 2
genannten Untersuchungsmaterialien zum Zwecke der Untersuchung und
Verwahrung an Institute des öffentlichen Gesundheitsdienstes oder
andere vom Land zu bestimmende Einrichtungen treffen.

(4) Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs.
1 Grundgesetz) wird im Rahmen der Absätze 2 und 3 eingeschränkt.

(5) Wenn die von Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 betroffenen
Personen geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkt
sind, hat derjenige für die Erfüllung der genannten Verpflichtung zu
sorgen, dem die Sorge für die Person zusteht. Die gleiche
Verpflichtung trifft den Betreuer einer von Maßnahmen nach den
Absätzen 1 und 2 betroffenen Person, soweit die Erfüllung dieser
Verpflichtung zu seinem Aufgabenkreis gehört.

(6) Die Maßnahmen nach Absatz 1 werden auf Vorschlag des
Gesundheitsamtes von der zuständigen Behörde angeordnet. Kann die
zuständige Behörde einen Vorschlag des Gesundheitsamtes nicht
rechtzeitig einholen, so hat sie das Gesundheitsamt über die
getroffene Maßnahme unverzüglich zu unterrichten.

(7) Bei Gefahr im Verzuge kann das Gesundheitsamt die erforderlichen
Maßnahmen selbst anordnen. Es hat die zuständige Behörde unverzüglich
hiervon zu unterrichten. Diese kann die Anordnung ändern oder
aufheben. Wird die Anordnung nicht innerhalb von zwei Arbeitstagen
nach der Unterrichtung aufgehoben, so gilt sie als von der zuständigen
Behörde getroffen.

(8) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach den Absätzen
1 bis 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 17 Besondere Maßnahmen der zuständigen Behörde, Rechtsverordnungen durch die Länder

(1) Wenn Gegenstände mit meldepflichtigen Krankheitserregern behaftet
sind oder wenn das anzunehmen ist und dadurch eine Verbreitung der
Krankheit zu befürchten ist, hat die zuständige Behörde die
notwendigen Maßnahmen zur Abwendung der hierdurch drohenden Gefahren
zu treffen. Wenn andere Maßnahmen nicht ausreichen, kann die
Vernichtung von Gegenständen angeordnet werden. Sie kann auch
angeordnet werden, wenn andere Maßnahmen im Verhältnis zum Wert der
Gegenstände zu kostspielig sind, es sei denn, dass derjenige, der ein
Recht an diesem Gegenstand oder die tatsächliche Gewalt darüber hat,
widerspricht und auch die höheren Kosten übernimmt. Müssen Gegenstände
entseucht (desinfiziert), von Gesundheitsschädlingen befreit oder
vernichtet werden, so kann ihre Benutzung und die Benutzung der Räume
und Grundstücke, in denen oder auf denen sie sich befinden, untersagt
werden, bis die Maßnahme durchgeführt ist.

(2) Wenn Gesundheitsschädlinge festgestellt werden und die Gefahr
begründet ist, dass durch sie Krankheitserreger verbreitet werden, so
hat die zuständige Behörde die zu ihrer Bekämpfung erforderlichen
Maßnahmen anzuordnen. Die Bekämpfung umfasst Maßnahmen gegen das
Auftreten, die Vermehrung und Verbreitung sowie zur Vernichtung von
Gesundheitsschädlingen.

(3) Erfordert die Durchführung einer Maßnahme nach den Absätzen 1 und
2 besondere Sachkunde, so kann die zuständige Behörde anordnen, dass
der Verpflichtete damit geeignete Fachkräfte beauftragt. Die
zuständige Behörde kann selbst geeignete Fachkräfte mit der
Durchführung beauftragen, wenn das zur wirksamen Bekämpfung der
übertragbaren Krankheiten oder Krankheitserreger oder der
Gesundheitsschädlinge notwendig ist und der Verpflichtete diese
Maßnahme nicht durchführen kann oder einer Anordnung nach Satz 1 nicht
nachkommt oder nach seinem bisherigen Verhalten anzunehmen ist, dass
er einer Anordnung nach Satz 1 nicht rechtzeitig nachkommen wird. Wer
ein Recht an dem Gegenstand oder die tatsächliche Gewalt darüber hat,
muss die Durchführung der Maßnahme dulden.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, unter den nach § 16 sowie
nach Absatz 1 maßgebenden Voraussetzungen durch Rechtsverordnung
entsprechende Gebote und Verbote zur Verhütung übertragbarer
Krankheiten zu erlassen. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.

(5) Die Landesregierungen können zur Verhütung und Bekämpfung
übertragbarer Krankheiten Rechtsverordnungen über die Feststellung und
die Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und Kopfläusen
erlassen. Sie können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
andere Stellen übertragen. Die Rechtsverordnungen können insbesondere
Bestimmungen treffen über

1.  die Verpflichtung der Eigentümer von Gegenständen, der
    Nutzungsberechtigten oder der Inhaber der tatsächlichen Gewalt an
    Gegenständen sowie der zur Unterhaltung von Gegenständen
    Verpflichteten,

    a)  den Befall mit Gesundheitsschädlingen festzustellen oder feststellen
        zu lassen und der zuständigen Behörde anzuzeigen,


    b)  Gesundheitsschädlinge zu bekämpfen oder bekämpfen zu lassen,





2.  die Befugnis und die Verpflichtung der Gemeinden oder der
    Gemeindeverbände, Gesundheitsschädlinge, auch am Menschen,
    festzustellen, zu bekämpfen und das Ergebnis der Bekämpfung
    festzustellen,


3.  die Feststellung und Bekämpfung, insbesondere über

    a)  die Art und den Umfang der Bekämpfung,


    b)  den Einsatz von Fachkräften,


    c)  die zulässigen Bekämpfungsmittel und -verfahren,


    d)  die Minimierung von Rückständen und die Beseitigung von
        Bekämpfungsmitteln und


    e)  die Verpflichtung, Abschluss und Ergebnis der Bekämpfung der
        zuständigen Behörde mitzuteilen und das Ergebnis durch Fachkräfte
        feststellen zu lassen,





4.  die Mitwirkungs- und Duldungspflichten, insbesondere im Sinne des § 16
    Abs. 2, die den in Nummer 1 genannten Personen obliegen.




(6) § 16 Abs. 5 bis 8 gilt entsprechend.

(7) Die Grundrechte der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
Grundgesetz), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 Grundgesetz), der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Grundgesetz) und der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) werden im Rahmen der
Absätze 1 bis 5 eingeschränkt.


### § 18 Behördlich angeordnete Maßnahmen zur Desinfektion und zur Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und Kopfläusen; Verordnungsermächtigungen

(1) Zum Schutz des Menschen vor übertragbaren Krankheiten dürfen bei
behördlich angeordneten Maßnahmen zur

1.  Desinfektion und


2.  Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben oder Kopfläusen



nur Mittel und Verfahren verwendet werden, die von der zuständigen
Bundesoberbehörde anerkannt worden sind. Bei Maßnahmen nach Satz 1
Nummer 2 kann die anordnende Behörde mit Zustimmung der zuständigen
Bundesoberbehörde zulassen, dass andere Mittel oder Verfahren als die
behördlich anerkannten verwendet werden.

(2) Die Mittel und Verfahren werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde auf Antrag oder von Amts wegen nur anerkannt, wenn
sie hinreichend wirksam sind und keine unvertretbaren Auswirkungen auf
die menschliche Gesundheit und die Umwelt haben.

(3) Zuständige Bundesoberbehörde für die Anerkennung von Mitteln und
Verfahren zur Desinfektion ist das Robert Koch-Institut. Im
Anerkennungsverfahren prüft:

1.  die Wirksamkeit der Mittel und Verfahren das Robert Koch-Institut,


2.  die Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die menschliche
    Gesundheit das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und


3.  die Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die Umwelt das
    Umweltbundesamt.



Das Robert Koch-Institut erteilt die Anerkennung im Einvernehmen mit
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und mit dem
Umweltbundesamt.

(4) Zuständige Bundesoberbehörde für die Anerkennung von Mitteln und
Verfahren zur Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und
Kopfläusen ist das Umweltbundesamt. Im Anerkennungsverfahren prüft:

1.  die Wirksamkeit der Mittel und Verfahren sowie deren Auswirkungen auf
    die Umwelt das Umweltbundesamt,


2.  die Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die menschliche
    Gesundheit das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,
    soweit es nach § 77 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes für die
    Zulassung zuständig ist,


3.  die Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die Gesundheit von
    Beschäftigten als Anwender die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
    Arbeitsmedizin, wenn die Prüfung nicht nach Nummer 2 dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zugewiesen ist,
    und


4.  die Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die Gesundheit von
    anderen als den in Nummer 3 genannten Personen das Bundesinstitut für
    Risikobewertung, wenn die Prüfung nicht nach Nummer 2 dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zugewiesen ist.



Das Umweltbundesamt erteilt die Anerkennung im Einvernehmen mit den
nach Satz 2 Nummer 2 bis 4 prüfenden Behörden. Sofern Mittel
Wirkstoffe enthalten, die in zugelassenen Pflanzenschutzmitteln oder
in der Zulassungsprüfung befindlichen Pflanzenschutzmitteln enthalten
sind, erfolgt die Anerkennung zusätzlich im Benehmen mit dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.

(5) Die Prüfungen können durch eigene Untersuchungen der zuständigen
Bundesbehörde oder auf der Grundlage von Sachverständigengutachten,
die im Auftrag der zuständigen Bundesbehörde durchgeführt werden,
erfolgen.

(6) Die Prüfung der Wirksamkeit der Mittel und Verfahren nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 ist an den betreffenden Schädlingen unter Einbeziehung
von Wirtstieren bei parasitären Nichtwirbeltieren vorzunehmen. Die
Prüfung der Wirksamkeit von Mitteln nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
unterbleibt, sofern die Mittel nach einer der folgenden Vorschriften
nach dem Tilgungsprinzip gleichwertig geprüft und zugelassen sind:

1.  Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
    Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303
    vom 20.11.2015, S. 109), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    334/2014 (ABl. L 103 vom 5.4.2014, S. 22) geändert worden ist,


2.  Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
    Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und
    91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) Nr. 652/2014 (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S.
    1) geändert worden ist, oder


3.  Arzneimittelgesetz.



Die Prüfung der Auswirkungen von Mitteln nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 auf die menschliche Gesundheit und die Prüfung ihrer
Auswirkungen auf die Umwelt unterbleibt, sofern die Mittel oder ihre
Biozidwirkstoffe nach einer der in Satz 2 genannten Vorschriften
geprüft und zugelassen sind.

(7) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn die zuständige
Bundesoberbehörde davon Kenntnis erlangt, dass eine nach anderen
Gesetzen erforderliche Verkehrsfähigkeit für das Mittel oder Verfahren
nicht mehr besteht. Sie kann widerrufen werden, insbesondere wenn nach
aktuellen Erkenntnissen und Bewertungsmaßstäben die Voraussetzungen
nach Absatz 2 nicht mehr erfüllt sind. Die zuständige
Bundesoberbehörde führt die jeweils anerkannten Mittel und Verfahren
in einer Liste und veröffentlicht die Liste.

(8) Das Robert Koch-Institut und das Umweltbundesamt erheben für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach den Absätzen 1
und 2 Gebühren und Auslagen.

(9) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den Absätzen 1 bis 4 und 7
näher zu bestimmen und dabei feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen.

(10) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Einzelheiten des Anerkennungsverfahrens festzulegen.


### § 19 Aufgaben des Gesundheitsamtes in besonderen Fällen

(1) Das Gesundheitsamt bietet bezüglich sexuell übertragbarer
Krankheiten und Tuberkulose Beratung und Untersuchung an oder stellt
diese in Zusammenarbeit mit anderen medizinischen Einrichtungen
sicher. Diese sollen für Personen, deren Lebensumstände eine erhöhte
Ansteckungsgefahr für sich oder andere mit sich bringen, auch
aufsuchend angeboten werden und können im Einzelfall die ambulante
Behandlung durch einen Arzt des Gesundheitsamtes umfassen, soweit dies
zur Verhinderung der Weiterverbreitung der sexuell übertragbaren
Krankheiten und der Tuberkulose erforderlich ist. Die Angebote können
bezüglich sexuell übertragbarer Krankheiten anonym in Anspruch
genommen werden, soweit hierdurch die Geltendmachung von
Kostenerstattungsansprüchen nach Absatz 2 nicht gefährdet wird.

(2) Die Kosten der Untersuchung und Behandlung werden getragen:

1.  von den Trägern der Krankenversicherung nach dem fünften Abschnitt des
    dritten Kapitels des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, falls die Person
    bei einer Krankenkasse nach § 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    versichert ist,


2.  im Übrigen aus öffentlichen Mitteln, falls die Person die Kosten der
    Untersuchung oder Behandlung nicht selbst tragen kann; des Nachweises
    des Unvermögens bedarf es nicht, wenn dieses offensichtlich ist oder
    die Gefahr besteht, dass die Inanspruchnahme anderer
    Zahlungspflichtiger die Durchführung der Untersuchung oder Behandlung
    erschweren würde.



Wenn bei der Untersuchung oder der Feststellung der
Behandlungsbedürftigkeit der Kostenträger noch nicht feststeht, werden
die Kosten vorläufig aus öffentlichen Mitteln übernommen. Der
Kostenträger ist zur Erstattung verpflichtet.


### § 20 Schutzimpfungen und andere Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe

(1) Die zuständige obere Bundesbehörde, die obersten
Landesgesundheitsbehörden und die von ihnen beauftragten Stellen sowie
die Gesundheitsämter informieren die Bevölkerung über die Bedeutung
von Schutzimpfungen und anderen Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe
übertragbarer Krankheiten.

(2) Beim Robert Koch-Institut wird eine Ständige Impfkommission
eingerichtet. Die Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit bedarf. Die
Kommission gibt Empfehlungen zur Durchführung von Schutzimpfungen und
zur Durchführung anderer Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe
übertragbarer Krankheiten und entwickelt Kriterien zur Abgrenzung
einer üblichen Impfreaktion und einer über das übliche Ausmaß einer
Impfreaktion hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung. Die
Mitglieder der Kommission werden vom Bundesministerium für Gesundheit
im Benehmen mit den obersten Landesgesundheitsbehörden berufen.
Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit, der obersten
Landesgesundheitsbehörden, des Robert Koch-Institutes und des Paul-
Ehrlich-Institutes nehmen mit beratender Stimme an den Sitzungen teil.
Weitere Vertreter von Bundesbehörden können daran teilnehmen. Die
Empfehlungen der Kommission werden von dem Robert Koch-Institut den
obersten Landesgesundheitsbehörden übermittelt und anschließend
veröffentlicht.

(3) Die obersten Landesgesundheitsbehörden sollen öffentliche
Empfehlungen für Schutzimpfungen oder andere Maßnahmen der
spezifischen Prophylaxe auf der Grundlage der jeweiligen Empfehlungen
der Ständigen Impfkommission aussprechen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach
Anhörung der Ständigen Impfkommission und der Spitzenverbände der
gesetzlichen Krankenkassen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen, dass die Kosten für bestimmte
Schutzimpfungen von den Trägern der Krankenversicherung nach dem
dritten Abschnitt des dritten Kapitels des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch getragen werden, falls die Person bei einer
Krankenkasse nach § 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert
ist. In der Rechtsverordnung können auch Regelungen zur Erfassung und
Übermittlung von anonymisierten Daten über durchgeführte
Schutzimpfungen getroffen werden.

(5) Die obersten Landesgesundheitsbehörden können bestimmen, dass die
Gesundheitsämter unentgeltlich Schutzimpfungen oder andere Maßnahmen
der spezifischen Prophylaxe gegen bestimmte übertragbare Krankheiten
durchführen.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates anzuordnen, dass
bedrohte Teile der Bevölkerung an Schutzimpfungen oder anderen
Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe teilzunehmen haben, wenn eine
übertragbare Krankheit mit klinisch schweren Verlaufsformen auftritt
und mit ihrer epidemischen Verbreitung zu rechnen ist. Das Grundrecht
der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz)
kann insoweit eingeschränkt werden. Ein nach dieser Rechtsverordnung
Impfpflichtiger, der nach ärztlichem Zeugnis ohne Gefahr für sein
Leben oder seine Gesundheit nicht geimpft werden kann, ist von der
Impfpflicht freizustellen; dies gilt auch bei anderen Maßnahmen der
spezifischen Prophylaxe. § 15 Abs. 2 gilt entsprechend.

(7) Solange das Bundesministerium für Gesundheit von der Ermächtigung
nach Absatz 6 keinen Gebrauch macht, sind die Landesregierungen zum
Erlass einer Rechtsverordnung nach Absatz 6 ermächtigt. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die obersten Landesgesundheitsbehörden übertragen. Das Grundrecht der
körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz) kann
insoweit eingeschränkt werden.


### § 21 Impfstoffe

Bei einer auf Grund dieses Gesetzes angeordneten oder einer von der
obersten Landesgesundheitsbehörde öffentlich empfohlenen Schutzimpfung
oder einer Impfung nach § 17 Abs. 4 des Soldatengesetzes dürfen
Impfstoffe verwendet werden, die Mikroorganismen enthalten, welche von
den Geimpften ausgeschieden und von anderen Personen aufgenommen
werden können. Das Grundrecht der körperlichen Unversehrtheit (Artikel
2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz) wird insoweit eingeschränkt.


### § 22 Impfausweis

(1) Der impfende Arzt hat jede Schutzimpfung unverzüglich in einen
Impfausweis nach Absatz 2 einzutragen oder, falls der Impfausweis
nicht vorgelegt wird, eine Impfbescheinigung auszustellen. Der
impfende Arzt hat den Inhalt der Impfbescheinigung auf Verlangen in
den Impfausweis einzutragen. Im Falle seiner Verhinderung hat das
Gesundheitsamt die Eintragung nach Satz 2 vorzunehmen.

(2) Der Impfausweis oder die Impfbescheinigung muss über jede
Schutzimpfung enthalten:

1.  Datum der Schutzimpfung


2.  Bezeichnung und Chargen-Bezeichnung des Impfstoffes


3.  Name der Krankheit, gegen die geimpft wird


4.  Namen und Anschrift des impfenden Arztes sowie


5.  Unterschrift des impfenden Arztes oder Bestätigung der Eintragung des
    Gesundheitsamtes.




(3) Im Impfausweis ist in geeigneter Form auf das zweckmäßige
Verhalten bei ungewöhnlichen Impfreaktionen und auf die sich
gegebenenfalls aus den §§ 60 bis 64 ergebenden Ansprüche bei Eintritt
eines Impfschadens sowie auf Stellen, bei denen diese geltend gemacht
werden können, hinzuweisen. Der Impfausweis oder die Impfbescheinigung
soll ein Textfeld enthalten, in dem der impfende Arzt einen
Terminvorschlag für die nächste Auffrischungsimpfung eintragen kann.


### § 23 Nosokomiale Infektionen; Resistenzen; Rechtsverordnungen durch die Länder

(1) Beim Robert Koch-Institut wird eine Kommission für
Krankenhaushygiene und Infektionsprävention eingerichtet. Die
Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit bedarf. Die Kommission erstellt
Empfehlungen zur Prävention nosokomialer Infektionen sowie zu
betrieblich-organisatorischen und baulich-funktionellen Maßnahmen der
Hygiene in Krankenhäusern und anderen medizinischen Einrichtungen. Sie
erstellt zudem Empfehlungen zu Kriterien und Verfahren zur Einstufung
von Einrichtungen als Einrichtungen für ambulantes Operieren. Die
Empfehlungen der Kommission werden unter Berücksichtigung aktueller
infektionsepidemiologischer Auswertungen stetig weiterentwickelt und
vom Robert Koch-Institut veröffentlicht. Die Mitglieder der Kommission
werden vom Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit den
obersten Landesgesundheitsbehörden berufen. Vertreter des
Bundesministeriums für Gesundheit, der obersten
Landesgesundheitsbehörden und des Robert Koch-Institutes nehmen mit
beratender Stimme an den Sitzungen teil.

(2) Beim Robert Koch-Institut wird eine Kommission Antiinfektiva,
Resistenz und Therapie eingerichtet. Die Kommission gibt sich eine
Geschäftsordnung, die der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit bedarf. Die Kommission erstellt Empfehlungen mit
allgemeinen Grundsätzen für Diagnostik und antimikrobielle Therapie,
insbesondere bei Infektionen mit resistenten Krankheitserregern. Die
Empfehlungen der Kommission werden unter Berücksichtigung aktueller
infektionsepidemiologischer Auswertungen stetig weiterentwickelt und
vom Robert Koch-Institut veröffentlicht. Die Mitglieder der Kommission
werden vom Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit den
obersten Landesgesundheitsbehörden berufen. Vertreter des
Bundesministeriums für Gesundheit, der obersten
Landesgesundheitsbehörden, des Robert Koch-Institutes und des
Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte nehmen mit
beratender Stimme an den Sitzungen teil.

(3) Die Leiter folgender Einrichtungen haben sicherzustellen, dass die
nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft erforderlichen Maßnahmen
getroffen werden, um nosokomiale Infektionen zu verhüten und die
Weiterverbreitung von Krankheitserregern, insbesondere solcher mit
Resistenzen, zu vermeiden:

1.  Krankenhäuser,


2.  Einrichtungen für ambulantes Operieren,


3.  Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen, in denen eine den
    Krankenhäusern vergleichbare medizinische Versorgung erfolgt,


4.  Dialyseeinrichtungen,


5.  Tageskliniken,


6.  Entbindungseinrichtungen,


7.  Behandlungs- oder Versorgungseinrichtungen, die mit einer der in den
    Nummern 1 bis 6 genannten Einrichtungen vergleichbar sind,


8.  Arztpraxen, Zahnarztpraxen und


9.  Praxen sonstiger humanmedizinischer Heilberufe.



Die Einhaltung des Standes der medizinischen Wissenschaft auf diesem
Gebiet wird vermutet, wenn jeweils die veröffentlichten Empfehlungen
der Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention beim
Robert Koch-Institut und der Kommission Antiinfektiva, Resistenz und
Therapie beim Robert Koch-Institut beachtet worden sind.

(4) Die Leiter von Einrichtungen nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3
haben sicherzustellen, dass die nach Absatz 4a festgelegten
nosokomialen Infektionen und das Auftreten von Krankheitserregern mit
speziellen Resistenzen und Multiresistenzen fortlaufend in einer
gesonderten Niederschrift aufgezeichnet, bewertet und sachgerechte
Schlussfolgerungen hinsichtlich erforderlicher Präventionsmaßnahmen
gezogen werden und dass die erforderlichen Präventionsmaßnahmen dem
Personal mitgeteilt und umgesetzt werden. Darüber hinaus haben die
Leiter sicherzustellen, dass die nach Absatz 4a festgelegten Daten zu
Art und Umfang des Antibiotika-Verbrauchs fortlaufend in
zusammengefasster Form aufgezeichnet, unter Berücksichtigung der
lokalen Resistenzsituation bewertet und sachgerechte
Schlussfolgerungen hinsichtlich des Einsatzes von Antibiotika gezogen
werden und dass die erforderlichen Anpassungen des
Antibiotikaeinsatzes dem Personal mitgeteilt und umgesetzt werden. Die
Aufzeichnungen nach den Sätzen 1 und 2 sind zehn Jahre nach deren
Anfertigung aufzubewahren. Dem zuständigen Gesundheitsamt ist auf
Verlangen Einsicht in die Aufzeichnungen, Bewertungen und
Schlussfolgerungen zu gewähren.

(4a) Das Robert Koch-Institut hat entsprechend den jeweiligen
epidemiologischen Erkenntnissen die nach Absatz 4 zu erfassenden
nosokomialen Infektionen und Krankheitserreger mit speziellen
Resistenzen und Multiresistenzen sowie Daten zu Art und Umfang des
Antibiotikaverbrauchs festzulegen. Die Festlegungen hat es in einer
Liste im Bundesgesundheitsblatt zu veröffentlichen. Die Liste ist an
den aktuellen Stand anzupassen.

(5) Die Leiter folgender Einrichtungen haben sicherzustellen, dass
innerbetriebliche Verfahrensweisen zur Infektionshygiene in
Hygieneplänen festgelegt sind:

1.  Krankenhäuser,


2.  Einrichtungen für ambulantes Operieren,


3.  Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen,


4.  Dialyseeinrichtungen,


5.  Tageskliniken,


6.  Entbindungseinrichtungen und


7.  Behandlungs- oder Versorgungseinrichtungen, die mit einer der in den
    Nummern 1 bis 6 genannten Einrichtungen vergleichbar sind.



Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung vorsehen, dass
Leiter von Zahnarztpraxen sowie Leiter von Arztpraxen und Praxen
sonstiger humanmedizinischer Heilberufe, in denen invasive Eingriffe
vorgenommen werden, sicherzustellen haben, dass innerbetriebliche
Verfahrensweisen zur Infektionshygiene in Hygieneplänen festgelegt
sind. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.

(6) Einrichtungen nach Absatz 5 Satz 1 unterliegen der
infektionshygienischen Überwachung durch das Gesundheitsamt.
Einrichtungen nach Absatz 5 Satz 2 können durch das Gesundheitsamt
infektionshygienisch überwacht werden.

(7) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt, zu
Betriebs- und Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke, Geschäfts- und
Betriebsräume, zum Betrieb gehörende Anlagen und Einrichtungen sowie
Verkehrsmittel zu betreten, zu besichtigen sowie in die Bücher oder
sonstigen Unterlagen Einsicht zu nehmen und hieraus Abschriften,
Ablichtungen oder Auszüge anzufertigen sowie sonstige Gegenstände zu
untersuchen oder Proben zur Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. § 16 Absatz
2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(8) Die Landesregierungen haben durch Rechtsverordnung für
Krankenhäuser, Einrichtungen für ambulantes Operieren, Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen, in denen eine den Krankenhäusern
vergleichbare medizinische Versorgung erfolgt, sowie für
Dialyseeinrichtungen und Tageskliniken die jeweils erforderlichen
Maßnahmen zur Verhütung, Erkennung, Erfassung und Bekämpfung von
nosokomialen Infektionen und Krankheitserregern mit Resistenzen zu
regeln. Dabei sind insbesondere Regelungen zu treffen über

1.  hygienische Mindestanforderungen an Bau, Ausstattung und Betrieb der
    Einrichtungen,


2.  Bestellung, Aufgaben und Zusammensetzung einer Hygienekommission,


3.  die erforderliche personelle Ausstattung mit Hygienefachkräften und
    Krankenhaushygienikern und die Bestellung von hygienebeauftragten
    Ärzten einschließlich bis längstens zum 31. Dezember 2019 befristeter
    Übergangsvorschriften zur Qualifikation einer ausreichenden Zahl
    geeigneten Fachpersonals,


4.  Aufgaben und Anforderungen an Fort- und Weiterbildung der in der
    Einrichtung erforderlichen Hygienefachkräfte, Krankenhaushygieniker
    und hygienebeauftragten Ärzte,


5.  die erforderliche Qualifikation und Schulung des Personals
    hinsichtlich der Infektionsprävention,


6.  Strukturen und Methoden zur Erkennung von nosokomialen Infektionen und
    resistenten Erregern und zur Erfassung im Rahmen der ärztlichen und
    pflegerischen Dokumentationspflicht,


7.  die zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderliche
    Einsichtnahme der in Nummer 4 genannten Personen in Akten der
    jeweiligen Einrichtung einschließlich der Patientenakten,


8.  die Information des Personals über Maßnahmen, die zur Verhütung und
    Bekämpfung von nosokomialen Infektionen und Krankheitserregern mit
    Resistenzen erforderlich sind,


9.  die klinisch-mikrobiologisch und klinisch-pharmazeutische Beratung des
    ärztlichen Personals,


10. die Information von aufnehmenden Einrichtungen und niedergelassenen
    Ärzten bei der Verlegung, Überweisung oder Entlassung von Patienten
    über Maßnahmen, die zur Verhütung und Bekämpfung von nosokomialen
    Infektionen und von Krankheitserregern mit Resistenzen erforderlich
    sind.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf andere Stellen übertragen.


### § 23a Personenbezogene Daten über den Impf- und Serostatus von Beschäftigten

Soweit es zur Erfüllung von Verpflichtungen aus § 23 Absatz 3 in Bezug
auf Krankheiten, die durch Schutzimpfung verhütet werden können,
erforderlich ist, darf der Arbeitgeber personenbezogene Daten eines
Beschäftigten über dessen Impf- und Serostatus erheben, verarbeiten
oder nutzen, um über die Begründung eines Beschäftigungsverhältnisses
oder über die Art und Weise einer Beschäftigung zu entscheiden. Im
Übrigen gelten die Bestimmungen des allgemeinen Datenschutzrechts.


## 5. Abschnitt - Bekämpfung übertragbarer Krankheiten



### § 24 Behandlung übertragbarer Krankheiten

Die Behandlung von Personen, die an einer der in § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1, 2 und 5 oder § 34 Abs. 1 genannten übertragbaren Krankheiten
erkrankt oder dessen verdächtig sind oder die mit einem
Krankheitserreger nach § 7 infiziert sind, ist insoweit im Rahmen der
berufsmäßigen Ausübung der Heilkunde nur Ärzten gestattet. Satz 1 gilt
entsprechend bei sexuell übertragbaren Krankheiten und für Krankheiten
oder Krankheitserreger, die durch eine Rechtsverordnung auf Grund des
§ 15 Abs. 1 in die Meldepflicht einbezogen sind. Als Behandlung im
Sinne der Sätze 1 und 2 gilt auch der direkte und indirekte Nachweis
eines Krankheitserregers für die Feststellung einer Infektion oder
übertragbaren Krankheit; § 46 gilt entsprechend.


### § 25 Ermittlungen

(1) Ergibt sich oder ist anzunehmen, dass jemand krank,
krankheitsverdächtig, ansteckungsverdächtig oder Ausscheider ist oder
dass ein Verstorbener krank, krankheitsverdächtig oder Ausscheider
war, so stellt das Gesundheitsamt die erforderlichen Ermittlungen an,
insbesondere über Art, Ursache, Ansteckungsquelle und Ausbreitung der
Krankheit.

(2) Für die Durchführung der Ermittlungen nach Absatz 1 gilt § 16
Absatz 2, 3, 5 und 8 entsprechend. Das Gesundheitsamt kann eine im
Rahmen der Ermittlungen im Hinblick auf eine bedrohliche übertragbare
Krankheit erforderliche Befragung in Bezug auf die Art, Ursache,
Ansteckungsquelle und Ausbreitung der Krankheit unmittelbar an eine
dritte Person, insbesondere an den behandelnden Arzt, richten, wenn
eine Mitwirkung der betroffenen Person oder der nach § 16 Absatz 5
verpflichteten Person nicht oder nicht rechtzeitig möglich ist; die
dritte Person ist in entsprechender Anwendung von § 16 Absatz 2 Satz 3
und 4 zur Auskunft verpflichtet.

(3) Die in Absatz 1 genannten Personen können durch das Gesundheitsamt
vorgeladen werden. Sie können durch das Gesundheitsamt verpflichtet
werden,

1.  Untersuchungen und Entnahmen von Untersuchungsmaterial an sich
    vornehmen zu lassen, insbesondere die erforderlichen äußerlichen
    Untersuchungen, Röntgenuntersuchungen, Tuberkulintestungen,
    Blutentnahmen und Abstriche von Haut und Schleimhäuten durch die
    Beauftragten des Gesundheitsamtes zu dulden, sowie


2.  das erforderliche Untersuchungsmaterial auf Verlangen bereitzustellen.



Darüber hinausgehende invasive Eingriffe sowie Eingriffe, die eine
Betäubung erfordern, dürfen nur mit Einwilligung des Betroffenen
vorgenommen werden; § 16 Absatz 5 gilt nur entsprechend, wenn der
Betroffene einwilligungsunfähig ist. Die bei den Untersuchungen
erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur für Zwecke dieses
Gesetzes verarbeitet und genutzt werden.

(4) Den Ärzten des Gesundheitsamtes und dessen ärztlichen Beauftragten
ist vom Gewahrsamsinhaber die Untersuchung der in Absatz 1 genannten
Verstorbenen zu gestatten. Die zuständige Behörde kann gegenüber dem
Gewahrsamsinhaber die innere Leichenschau anordnen, wenn dies vom
Gesundheitsamt für erforderlich gehalten wird.

(5) Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz
2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz
2 Satz 2 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) werden insoweit eingeschränkt.


### § 26 Teilnahme des behandelnden Arztes

Der behandelnde Arzt ist berechtigt, mit Zustimmung des Patienten an
den Untersuchungen nach § 25 sowie an der inneren Leichenschau
teilzunehmen.


### § 27 Unterrichtungspflichten des Gesundheitsamtes

(1) Das Gesundheitsamt unterrichtet insbesondere in den Fällen des §
25 Absatz 1 unverzüglich andere Gesundheitsämter, deren Aufgaben nach
diesem Gesetz berührt sind, und übermittelt ihnen die zur Erfüllung
von deren Aufgaben erforderlichen Angaben, sofern ihm die Angaben
vorliegen.

(2) Das Gesundheitsamt unterrichtet unverzüglich die für die
Überwachung nach § 39 Absatz 1 Satz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuchs örtlich zuständige
Lebensmittelüberwachungsbehörde, wenn auf Grund von Tatsachen
feststeht oder der Verdacht besteht,

1.  dass ein spezifisches Lebensmittel, das an Endverbraucher abgegeben
    wurde, in mindestens zwei Fällen mit epidemiologischem Zusammenhang
    Ursache einer übertragbaren Krankheit ist, oder


2.  dass Krankheitserreger auf Lebensmittel übertragen wurden und deshalb
    eine Weiterverbreitung der Krankheit durch Lebensmittel zu befürchten
    ist.



Das Gesundheitsamt stellt folgende Angaben zur Verfügung, soweit sie
ihm vorliegen und die Angaben für die von der zuständigen
Lebensmittelüberwachungsbehörde zu treffenden Maßnahmen erforderlich
sind:

1.  Zahl der Kranken, Krankheitsverdächtigen, Ansteckungsverdächtigen und
    Ausscheider, auf Ersuchen der Lebensmittelüberwachungsbehörde auch
    Namen und Erreichbarkeitsdaten,


2.  betroffenes Lebensmittel,


3.  an Endverbraucher abgegebene Menge des Lebensmittels,


4.  Ort und Zeitraum seiner Abgabe,


5.  festgestellter Krankheitserreger und


6.  von Personen entgegen § 42 ausgeübte Tätigkeit sowie Ort der Ausübung.




(3) Das Gesundheitsamt unterrichtet unverzüglich die nach § 4 Absatz 1
des Tiergesundheitsgesetzes zuständige Behörde, wenn

1.  auf Grund von Tatsachen feststeht oder der Verdacht besteht, dass

    a)  Erreger einer übertragbaren Krankheit unmittelbar oder mittelbar von
        Tieren auf eine betroffene Person übertragen wurden oder


    b)  Erreger von einer betroffenen Person auf Tiere übertragen wurden, und





2.  es sich um Erreger einer nach einer auf Grund des
    Tiergesundheitsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung anzeigepflichtigen
    Tierseuche oder meldepflichtigen Tierkrankheit handelt.



Das Gesundheitsamt übermittelt der nach § 4 Absatz 1 des
Tiergesundheitsgesetzes zuständigen Behörde Angaben zum festgestellten
Erreger, zur Tierart und zum Standort der Tiere, sofern ihm die
Angaben vorliegen.

(4) Das Gesundheitsamt unterrichtet unverzüglich die für den
Immissionsschutz zuständige Behörde, wenn im Fall einer örtlichen oder
zeitlichen Häufung von Infektionen mit Legionella sp. der Verdacht
besteht, dass Krankheitserreger durch Aerosole in der Außenluft auf
den Menschen übertragen wurden. Das Gesundheitsamt übermittelt der für
den Immissionsschutz zuständigen Behörde Angaben zu den
wahrscheinlichen Orten und Zeitpunkten der Infektionen, sofern ihm die
Angaben vorliegen.

(5) Das Gesundheitsamt unterrichtet unverzüglich die zuständige
Landesbehörde, wenn der Verdacht besteht, dass ein Arzneimittel die
Quelle einer Infektion ist. Das Gesundheitsamt übermittelt der
zuständigen Landesbehörde alle notwendigen Angaben, sofern es diese
Angaben ermitteln kann, wie Bezeichnung des Produktes, Name oder Firma
des pharmazeutischen Unternehmers und die Chargenbezeichnung. Über die
betroffene Person sind ausschließlich das Geburtsdatum, das Geschlecht
sowie der erste Buchstabe des ersten Vornamens und der erste Buchstabe
des ersten Nachnamens anzugeben. Die zuständige Behörde übermittelt
die Angaben unverzüglich der nach § 77 des Arzneimittelgesetzes
zuständigen Bundesoberbehörde. Die personenbezogenen Daten sind zu
pseudonymisieren.

(6) Steht auf Grund von Tatsachen fest oder besteht der Verdacht, dass
jemand, der an einer meldepflichtigen Krankheit erkrankt oder mit
einem meldepflichtigen Krankheitserreger infiziert ist, oder dass ein
Verstorbener, der an einer meldepflichtigen Krankheit erkrankt oder
mit einem meldepflichtigen Krankheitserreger infiziert war, nach dem
vermuteten Zeitpunkt der Infektion Blut-, Organ-, Gewebe- oder
Zellspender war, so hat das Gesundheitsamt, wenn es sich dabei um eine
durch Blut, Blutprodukte, Organe, Gewebe oder Zellen übertragbare
Krankheit oder Infektion handelt, die zuständigen Behörden von Bund
und Ländern unverzüglich über den Befund oder Verdacht zu
unterrichten. Es meldet dabei die ihm bekannt gewordenen Sachverhalte.
Nach den Sätzen 1 und 2 hat es bei Spendern vermittlungspflichtiger
Organe (§ 1a Nummer 2 des Transplantationsgesetzes) auch die nach § 11
des Transplantationsgesetzes errichtete oder bestimmte
Koordinierungsstelle zu unterrichten, bei sonstigen Organ-, Gewebe-
oder Zellspendern nach den Vorschriften des Transplantationsgesetzes
die Einrichtung der medizinischen Versorgung, in der das Organ, das
Gewebe oder die Zelle übertragen wurde oder übertragen werden soll,
und die Gewebeeinrichtung, die das Gewebe oder die Zelle entnommen
hat.


### § 28 Schutzmaßnahmen

(1) Werden Kranke, Krankheitsverdächtige, Ansteckungsverdächtige oder
Ausscheider festgestellt oder ergibt sich, dass ein Verstorbener
krank, krankheitsverdächtig oder Ausscheider war, so trifft die
zuständige Behörde die notwendigen Schutzmaßnahmen, insbesondere die
in den §§ 29 bis 31 genannten, soweit und solange es zur Verhinderung
der Verbreitung übertragbarer Krankheiten erforderlich ist. Unter den
Voraussetzungen von Satz 1 kann die zuständige Behörde Veranstaltungen
oder sonstige Ansammlungen einer größeren Anzahl von Menschen
beschränken oder verbieten und Badeanstalten oder in § 33 genannte
Gemeinschaftseinrichtungen oder Teile davon schließen; sie kann auch
Personen verpflichten, den Ort, an dem sie sich befinden, nicht zu
verlassen oder von ihr bestimmte Orte nicht zu betreten, bis die
notwendigen Schutzmaßnahmen durchgeführt worden sind. Eine
Heilbehandlung darf nicht angeordnet werden. Die Grundrechte der
Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz), der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Grundgesetz) und der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) werden insoweit
eingeschränkt.

(2) Wird festgestellt, dass eine Person in einer
Gemeinschaftseinrichtung an Masern erkrankt, dessen verdächtig oder
ansteckungsverdächtig ist, kann die zuständige Behörde Personen, die
weder einen Impfschutz, der den Empfehlungen der Ständigen
Impfkommission entspricht, noch eine Immunität gegen Masern durch
ärztliche Bescheinigung nachweisen können, die in § 34 Absatz 1 Satz 1
und 2 genannten Verbote erteilen, bis eine Weiterverbreitung der
Krankheit in der Gemeinschaftseinrichtung nicht mehr zu befürchten
ist.

(3) Für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 16 Abs. 5 bis 8,
für ihre Überwachung außerdem § 16 Abs. 2 entsprechend.


### § 29 Beobachtung

(1) Kranke, Krankheitsverdächtige, Ansteckungsverdächtige und
Ausscheider können einer Beobachtung unterworfen werden.

(2) Wer einer Beobachtung nach Absatz 1 unterworfen ist, hat die
erforderlichen Untersuchungen durch die Beauftragten des
Gesundheitsamtes zu dulden und den Anordnungen des Gesundheitsamtes
Folge zu leisten. § 25 Absatz 3 gilt entsprechend. Eine Person nach
Satz 1 ist ferner verpflichtet, den Beauftragten des Gesundheitsamtes
zum Zwecke der Befragung oder der Untersuchung den Zutritt zu seiner
Wohnung zu gestatten, auf Verlangen ihnen über alle seinen
Gesundheitszustand betreffenden Umstände Auskunft zu geben und im
Falle des Wechsels der Hauptwohnung oder des gewöhnlichen Aufenthaltes
unverzüglich dem bisher zuständigen Gesundheitsamt Anzeige zu
erstatten. Die Anzeigepflicht gilt auch bei Änderungen einer Tätigkeit
im Lebensmittelbereich im Sinne von § 42 Abs. 1 Satz 1 oder in
Einrichtungen im Sinne von § 23 Absatz 5 oder § 36 Absatz 1 sowie beim
Wechsel einer Gemeinschaftseinrichtung im Sinne von § 33. § 16 Abs. 2
Satz 4 gilt entsprechend. Die Grundrechte der körperlichen
Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz), der Freiheit der
Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz) und der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) werden insoweit
eingeschränkt.


### § 30 Quarantäne

(1) Die zuständige Behörde hat anzuordnen, dass Personen, die an
Lungenpest oder an von Mensch zu Mensch übertragbarem hämorrhagischem
Fieber erkrankt oder dessen verdächtig sind, unverzüglich in einem
Krankenhaus oder einer für diese Krankheiten geeigneten Einrichtung
abgesondert werden. Bei sonstigen Kranken sowie
Krankheitsverdächtigen, Ansteckungsverdächtigen und Ausscheidern kann
angeordnet werden, dass sie in einem geeigneten Krankenhaus oder in
sonst geeigneter Weise abgesondert werden, bei Ausscheidern jedoch
nur, wenn sie andere Schutzmaßnahmen nicht befolgen, befolgen können
oder befolgen würden und dadurch ihre Umgebung gefährden.

(2) Kommt der Betroffene den seine Absonderung betreffenden
Anordnungen nicht nach oder ist nach seinem bisherigen Verhalten
anzunehmen, dass er solchen Anordnungen nicht ausreichend Folge
leisten wird, so ist er zwangsweise durch Unterbringung in einem
abgeschlossenen Krankenhaus oder einem abgeschlossenen Teil eines
Krankenhauses abzusondern. Ansteckungsverdächtige und Ausscheider
können auch in einer anderen geeigneten abgeschlossenen Einrichtung
abgesondert werden. Das Grundrecht der Freiheit der Person (Artikel 2
Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz) kann insoweit eingeschränkt werden. Buch 7
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.

(3) Der Abgesonderte hat die Anordnungen des Krankenhauses oder der
sonstigen Absonderungseinrichtung zu befolgen und die Maßnahmen zu
dulden, die der Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Einrichtung oder der Sicherung des Unterbringungszwecks dienen.
Insbesondere dürfen ihm Gegenstände, die unmittelbar oder mittelbar
einem Entweichen dienen können, abgenommen und bis zu seiner
Entlassung anderweitig verwahrt werden. Für ihn eingehende oder von
ihm ausgehende Pakete und schriftliche Mitteilungen können in seinem
Beisein geöffnet und zurückgehalten werden, soweit dies zur Sicherung
des Unterbringungszwecks erforderlich ist. Die bei der Absonderung
erhobenen personenbezogenen Daten sowie die über Pakete und
schriftliche Mitteilungen gewonnenen Erkenntnisse dürfen nur für
Zwecke dieses Gesetzes verarbeitet und genutzt werden. Postsendungen
von Gerichten, Behörden, gesetzlichen Vertretern, Rechtsanwälten,
Notaren oder Seelsorgern dürfen weder geöffnet noch zurückgehalten
werden; Postsendungen an solche Stellen oder Personen dürfen nur
geöffnet und zurückgehalten werden, soweit dies zum Zwecke der
Entseuchung notwendig ist. Die Grundrechte der körperlichen
Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz), der Freiheit der
Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz) und das Grundrecht des
Brief- und Postgeheimnisses (Artikel 10 Grundgesetz) werden insoweit
eingeschränkt.

(4) Der behandelnde Arzt und die zur Pflege bestimmten Personen haben
freien Zutritt zu abgesonderten Personen. Dem Seelsorger oder
Urkundspersonen muss, anderen Personen kann der behandelnde Arzt den
Zutritt unter Auferlegung der erforderlichen Verhaltensmaßregeln
gestatten.

(5) Die Träger der Einrichtungen haben dafür zu sorgen, dass das
eingesetzte Personal sowie die weiteren gefährdeten Personen den
erforderlichen Impfschutz oder eine spezifische Prophylaxe erhalten.

(6) Die Länder haben dafür Sorge zu tragen, dass die nach Absatz 1
Satz 1 notwendigen Räume, Einrichtungen und Transportmittel zur
Verfügung stehen.

(7) Die zuständigen Gebietskörperschaften haben dafür zu sorgen, dass
die nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 notwendigen Räume, Einrichtungen
und Transportmittel sowie das erforderliche Personal zur Durchführung
von Absonderungsmaßnahmen außerhalb der Wohnung zur Verfügung stehen.
Die Räume und Einrichtungen zur Absonderung nach Absatz 2 sind
nötigenfalls von den Ländern zu schaffen und zu unterhalten.


### § 31 Berufliches Tätigkeitsverbot

Die zuständige Behörde kann Kranken, Krankheitsverdächtigen,
Ansteckungsverdächtigen und Ausscheidern die Ausübung bestimmter
beruflicher Tätigkeiten ganz oder teilweise untersagen. Satz 1 gilt
auch für sonstige Personen, die Krankheitserreger so in oder an sich
tragen, dass im Einzelfall die Gefahr einer Weiterverbreitung besteht.


### § 32 Erlass von Rechtsverordnungen

Die Landesregierungen werden ermächtigt, unter den Voraussetzungen,
die für Maßnahmen nach den §§ 28 bis 31 maßgebend sind, auch durch
Rechtsverordnungen entsprechende Gebote und Verbote zur Bekämpfung
übertragbarer Krankheiten zu erlassen. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.
Die Grundrechte der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
Grundgesetz), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 Grundgesetz), der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Grundgesetz), der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) und des Brief- und
Postgeheimnisses (Artikel 10 Grundgesetz) können insoweit
eingeschränkt werden.


## 6. Abschnitt - Infektionsschutz bei bestimmten Einrichtungen, Unternehmen und Personen



### § 33 Gemeinschaftseinrichtungen

Gemeinschaftseinrichtungen im Sinne dieses Gesetzes sind
Einrichtungen, in denen überwiegend Säuglinge, Kinder oder Jugendliche
betreut werden, insbesondere Kinderkrippen, Kindergärten,
Kindertagesstätten, Kinderhorte, Schulen oder sonstige
Ausbildungseinrichtungen, Heime, Ferienlager und ähnliche
Einrichtungen.


### § 34 Gesundheitliche Anforderungen, Mitwirkungspflichten, Aufgaben des Gesundheitsamtes

(1) Personen, die an

1.  Cholera


2.  Diphtherie


3.  Enteritis durch enterohämorrhagische E. coli (EHEC)


4.  virusbedingtem hämorrhagischen Fieber


5.  Haemophilus influenzae Typ b-Meningitis


6.  Impetigo contagiosa (ansteckende Borkenflechte)


7.  Keuchhusten


8.  ansteckungsfähiger Lungentuberkulose


9.  Masern


10. Meningokokken-Infektion


11. Mumps


12. Paratyphus


13. Pest


14. Poliomyelitis


14a. Röteln


15. Scharlach oder sonstigen Streptococcus pyogenes-Infektionen


16. Shigellose


17. Skabies (Krätze)


18. Typhus abdominalis


19. Virushepatitis A oder E


20. Windpocken



erkrankt oder dessen verdächtig oder die verlaust sind, dürfen in den
in § 33 genannten Gemeinschaftseinrichtungen keine Lehr-, Erziehungs-,
Pflege-, Aufsichts- oder sonstige Tätigkeiten ausüben, bei denen sie
Kontakt zu den dort Betreuten haben, bis nach ärztlichem Urteil eine
Weiterverbreitung der Krankheit oder der Verlausung durch sie nicht
mehr zu befürchten ist. Satz 1 gilt entsprechend für die in der
Gemeinschaftseinrichtung Betreuten mit der Maßgabe, dass sie die dem
Betrieb der Gemeinschaftseinrichtung dienenden Räume nicht betreten,
Einrichtungen der Gemeinschaftseinrichtung nicht benutzen und an
Veranstaltungen der Gemeinschaftseinrichtung nicht teilnehmen dürfen.
Satz 2 gilt auch für Kinder, die das 6. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben und an infektiöser Gastroenteritis erkrankt oder
dessen verdächtig sind.

(2) Ausscheider von

1.  Vibrio cholerae O 1 und O 139


2.  Corynebacterium spp., Toxin bildend


3.  Salmonella Typhi


4.  Salmonella Paratyphi


5.  Shigella sp.


6.  enterohämorrhagischen E. coli (EHEC)



dürfen nur mit Zustimmung des Gesundheitsamtes und unter Beachtung der
gegenüber dem Ausscheider und der Gemeinschaftseinrichtung verfügten
Schutzmaßnahmen die dem Betrieb der Gemeinschaftseinrichtung dienenden
Räume betreten, Einrichtungen der Gemeinschaftseinrichtung benutzen
und an Veranstaltungen der Gemeinschaftseinrichtung teilnehmen.

(3) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt entsprechend für Personen, in deren
Wohngemeinschaft nach ärztlichem Urteil eine Erkrankung an oder ein
Verdacht auf

1.  Cholera


2.  Diphtherie


3.  Enteritis durch enterohämorrhagische E. coli (EHEC)


4.  virusbedingtem hämorrhagischem Fieber


5.  Haemophilus influenzae Typ b-Meningitis


6.  ansteckungsfähiger Lungentuberkulose


7.  Masern


8.  Meningokokken-Infektion


9.  Mumps


10. Paratyphus


11. Pest


12. Poliomyelitis


12a. Röteln


13. Shigellose


14. Typhus abdominalis


15. Virushepatitis A oder E


16. Windpocken



aufgetreten ist.

(4) Wenn die nach den Absätzen 1 bis 3 verpflichteten Personen
geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkt sind, so
hat derjenige für die Einhaltung der diese Personen nach den Absätzen
1 bis 3 treffenden Verpflichtungen zu sorgen, dem die Sorge für diese
Person zusteht. Die gleiche Verpflichtung trifft den Betreuer einer
von Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 betroffenen Person,
soweit die Erfüllung dieser Verpflichtungen zu seinem Aufgabenkreis
gehört.

(5) Wenn einer der in den Absätzen 1, 2 oder 3 genannten Tatbestände
bei den in Absatz 1 genannten Personen auftritt, so haben diese
Personen oder in den Fällen des Absatzes 4 der Sorgeinhaber der
Gemeinschaftseinrichtung hiervon unverzüglich Mitteilung zu machen.
Die Leitung der Gemeinschaftseinrichtung hat jede Person, die in der
Gemeinschaftseinrichtung neu betreut wird, oder deren Sorgeberechtigte
über die Pflichten nach Satz 1 zu belehren.

(6) Werden Tatsachen bekannt, die das Vorliegen einer der in den
Absätzen 1, 2 oder 3 aufgeführten Tatbestände annehmen lassen, so hat
die Leitung der Gemeinschaftseinrichtung das Gesundheitsamt, in dessen
Bezirk sich die Gemeinschaftseinrichtung befindet, unverzüglich zu
benachrichtigen und krankheits- und personenbezogene Angaben zu
machen. Dies gilt auch beim Auftreten von zwei oder mehr
gleichartigen, schwerwiegenden Erkrankungen, wenn als deren Ursache
Krankheitserreger anzunehmen sind. Eine Benachrichtigungspflicht
besteht nicht, wenn der Leitung ein Nachweis darüber vorliegt, dass
die Meldung des Sachverhalts nach § 6 bereits erfolgt ist.

(7) Die zuständige Behörde kann im Einvernehmen mit dem Gesundheitsamt
für die in § 33 genannten Einrichtungen Ausnahmen von dem Verbot nach
Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, zulassen, wenn Maßnahmen
durchgeführt werden oder wurden, mit denen eine Übertragung der
aufgeführten Erkrankungen oder der Verlausung verhütet werden kann.

(8) Das Gesundheitsamt kann gegenüber der Leitung der
Gemeinschaftseinrichtung anordnen, dass das Auftreten einer Erkrankung
oder eines hierauf gerichteten Verdachtes ohne Hinweis auf die Person
in der Gemeinschaftseinrichtung bekannt gegeben wird.

(9) Wenn in Gemeinschaftseinrichtungen betreute Personen
Krankheitserreger so in oder an sich tragen, dass im Einzelfall die
Gefahr einer Weiterverbreitung besteht, kann die zuständige Behörde
die notwendigen Schutzmaßnahmen anordnen.

(10) Die Gesundheitsämter und die in § 33 genannten
Gemeinschaftseinrichtungen sollen die betreuten Personen oder deren
Sorgeberechtigte gemeinsam über die Bedeutung eines vollständigen,
altersgemäßen, nach den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission
ausreichenden Impfschutzes und über die Prävention übertragbarer
Krankheiten aufklären.

(10a) Bei der Erstaufnahme in eine Kindertageseinrichtung haben die
Personensorgeberechtigten gegenüber dieser einen schriftlichen
Nachweis darüber zu erbringen, dass zeitnah vor der Aufnahme eine
ärztliche Beratung in Bezug auf einen vollständigen, altersgemäßen,
nach den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission ausreichenden
Impfschutz des Kindes erfolgt ist. Wenn der Nachweis nicht erbracht
wird, benachrichtigt die Leitung der Kindertageseinrichtung das
Gesundheitsamt, in dessen Bezirk sich die Einrichtung befindet, und
übermittelt dem Gesundheitsamt personenbezogene Angaben. Das
Gesundheitsamt kann die Personensorgeberechtigten zu einer Beratung
laden. Weitergehende landesrechtliche Regelungen bleiben unberührt.

(11) Bei Erstaufnahme in die erste Klasse einer allgemein bildenden
Schule hat das Gesundheitsamt oder der von ihm beauftragte Arzt den
Impfstatus zu erheben und die hierbei gewonnenen aggregierten und
anonymisierten Daten über die oberste Landesgesundheitsbehörde dem
Robert Koch-Institut zu übermitteln.


### § 35 Belehrung für Personen in der Betreuung von Kindern und Jugendlichen

Personen, die in den in § 33 genannten Gemeinschaftseinrichtungen
Lehr-, Erziehungs-, Pflege-, Aufsichts- oder sonstige regelmäßige
Tätigkeiten ausüben und Kontakt mit den dort Betreuten haben, sind vor
erstmaliger Aufnahme ihrer Tätigkeit und im Weiteren mindestens im
Abstand von zwei Jahren von ihrem Arbeitgeber über die
gesundheitlichen Anforderungen und Mitwirkungsverpflichtungen nach §
34 zu belehren. Über die Belehrung ist ein Protokoll zu erstellen, das
beim Arbeitgeber für die Dauer von drei Jahren aufzubewahren ist. Die
Sätze 1 und 2 finden für Dienstherren entsprechende Anwendung.


### § 36 Infektionsschutz bei bestimmten Einrichtungen, Unternehmen und Personen; Verordnungsermächtigung

(1) Folgende Einrichtungen und Unternehmen müssen in Hygieneplänen
innerbetriebliche Verfahrensweisen zur Infektionshygiene festlegen und
unterliegen der infektionshygienischen Überwachung durch das
Gesundheitsamt:

1.  die in § 33 genannten Gemeinschaftseinrichtungen,


2.  nicht unter § 23 Absatz 5 Satz 1 fallende voll- oder teilstationäre
    Einrichtungen zur Betreuung und Unterbringung älterer, behinderter
    oder pflegebedürftiger Menschen,


3.  Obdachlosenunterkünfte,


4.  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von Asylbewerbern,
    vollziehbar Ausreisepflichtigen, Flüchtlingen und Spätaussiedlern,


5.  sonstige Massenunterkünfte,


6.  Justizvollzugsanstalten sowie


7.  ambulante Pflegedienste und Unternehmen, die den Einrichtungen nach
    Nummer 2 vergleichbare Dienstleistungen anbieten; Angebote zur
    Unterstützung im Alltag im Sinne von § 45a Absatz 1 Satz 2 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch zählen nicht zu den Dienstleistungen, die mit
    Angeboten in Einrichtungen nach Nummer 2 vergleichbar sind.




(2) Einrichtungen und Unternehmen, bei denen die Möglichkeit besteht,
dass durch Tätigkeiten am Menschen durch Blut Krankheitserreger
übertragen werden, können durch das Gesundheitsamt
infektionshygienisch überwacht werden.

(3) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt, zu
Betriebs- und Geschäftszeiten Betriebsgrundstücke, Geschäfts- und
Betriebsräume, zum Betrieb gehörende Anlagen und Einrichtungen sowie
Verkehrsmittel zu betreten, zu besichtigen sowie in die Bücher oder
sonstigen Unterlagen Einsicht zu nehmen und hieraus Abschriften,
Ablichtungen oder Auszüge anzufertigen sowie sonstige Gegenstände zu
untersuchen oder Proben zur Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. § 16 Absatz
2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3a) Die Leiter von in Absatz 1 Nummer 2 bis 6 genannten Einrichtungen
haben das Gesundheitsamt, in dessen Bezirk sich die Einrichtung
befindet, unverzüglich zu benachrichtigen und die nach diesem Gesetz
erforderlichen krankheits- und personenbezogenen Angaben zu machen,
wenn eine in der Einrichtung tätige oder untergebrachte Person an
Skabies erkrankt ist oder bei ihr der Verdacht besteht, dass sie an
Skabies erkrankt ist.

(4) Personen, die in eine Einrichtung nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4
aufgenommen werden sollen, haben der Leitung der Einrichtung vor oder
unverzüglich nach ihrer Aufnahme ein ärztliches Zeugnis darüber
vorzulegen, dass bei ihnen keine Anhaltspunkte für das Vorliegen einer
ansteckungsfähigen Lungentuberkulose vorhanden sind. Bei der
erstmaligen Aufnahme darf die Erhebung der Befunde, die dem ärztlichen
Zeugnis zugrunde liegt, nicht länger als sechs Monate zurückliegen,
bei einer erneuten Aufnahme darf sie nicht länger als zwölf Monate
zurückliegen. Bei Personen, die in eine Einrichtung nach Absatz 1
Nummer 4 aufgenommen werden sollen, muss sich das Zeugnis auf eine im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erstellte Röntgenaufnahme der Lunge
stützen. Bei Personen, die das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, sowie bei Schwangeren ist von der Röntgenaufnahme abzusehen;
stattdessen ist ein ärztliches Zeugnis vorzulegen, dass nach sonstigen
Befunden eine ansteckungsfähige Lungentuberkulose nicht zu befürchten
ist. § 34 Absatz 4 gilt entsprechend. Satz 1 gilt nicht für
Obdachlose, die weniger als drei Tage in eine Einrichtung nach Absatz
1 Nummer 3 aufgenommen werden.

(5) Personen, die in eine Einrichtung nach Absatz 1 Nummer 4
aufgenommen werden sollen, sind verpflichtet, eine ärztliche
Untersuchung auf Ausschluss einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose
einschließlich einer Röntgenaufnahme der Atmungsorgane zu dulden. Dies
gilt nicht, wenn die betroffenen Personen ein ärztliches Zeugnis nach
Absatz 4 vorlegen oder unmittelbar vor ihrer Aufnahme in einer anderen
Einrichtung nach Absatz 1 Nummer 4 untergebracht waren und die
entsprechenden Untersuchungen bereits dort durchgeführt wurden.
Personen, die in eine Justizvollzugsanstalt aufgenommen werden, sind
verpflichtet, eine ärztliche Untersuchung auf übertragbare Krankheiten
einschließlich einer Röntgenaufnahme der Lunge zu dulden. Für
Untersuchungen nach den Sätzen 1 und 3 gilt Absatz 4 Satz 4
entsprechend. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach
den Sätzen 1 und 3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass
Personen, die in die Bundesrepublik Deutschland einreisen wollen oder
eingereist sind und die wahrscheinlich einem erhöhten Infektionsrisiko
für eine bestimmte schwerwiegende übertragbare Krankheit ausgesetzt
waren, vor oder nach ihrer Einreise ein ärztliches Zeugnis darüber
vorzulegen haben, dass bei ihnen keine Anhaltspunkte für das Vorliegen
einer solchen schwerwiegenden übertragbaren Krankheit vorhanden sind,
sofern dies zum Schutz der Bevölkerung vor einer Gefährdung durch
schwerwiegende übertragbare Krankheiten erforderlich ist; § 34 Absatz
4 gilt entsprechend. Personen, die kein auf Grund der Rechtsverordnung
erforderliches ärztliches Zeugnis vorlegen, sind verpflichtet, eine
ärztliche Untersuchung auf Ausschluss einer schwerwiegenden
übertragbaren Krankheit im Sinne des Satzes 1 zu dulden; Absatz 5 Satz
5 gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung können nähere
Einzelheiten insbesondere zu den betroffenen Personengruppen und zu
den Anforderungen an das ärztliche Zeugnis nach Satz 1 und zu der
ärztlichen Untersuchung nach Satz 2 bestimmt werden. Das Robert Koch-
Institut kann zu den Einzelheiten nach Satz 3 Empfehlungen abgeben. In
dringenden Fällen kann zum Schutz der Bevölkerung die Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden. Eine auf der
Grundlage des Satzes 5 erlassene Verordnung tritt ein Jahr nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer kann mit Zustimmung des
Bundesrates verlängert werden.

(7) Durch die Absätze 4 bis 6 wird das Grundrecht der körperlichen
Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes)
eingeschränkt.


## 7. Abschnitt - Wasser



### § 37 Beschaffenheit von Wasser für den menschlichen Gebrauch sowie von Wasser zum Schwimmen oder Baden in Becken oder Teichen, Überwachung

(1) Wasser für den menschlichen Gebrauch muss so beschaffen sein, dass
durch seinen Genuss oder Gebrauch eine Schädigung der menschlichen
Gesundheit, insbesondere durch Krankheitserreger, nicht zu besorgen
ist.

(2) Wasser, das in Gewerbebetrieben, öffentlichen Bädern sowie in
sonstigen nicht ausschließlich privat genutzten Einrichtungen zum
Schwimmen oder Baden bereitgestellt wird

1.  in Schwimm- oder Badebecken oder


2.  in Schwimm- oder Badeteichen, die nicht Badegewässer im Sinne der
    Richtlinie 2006/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.
    Februar 2006 über die Qualität der Badegewässer und deren
    Bewirtschaftung und zur Aufhebung der Richtlinie 76/160/EWG (ABl. L 64
    vom 4.3.2006, S. 37; L 359 vom 29.12.2012, S. 77), die zuletzt durch
    die Richtlinie 2013/64/EU (ABl. L 353 vom 28.12.2013, S. 8) geändert
    worden ist, sind,



muss so beschaffen sein, dass durch seinen Gebrauch eine Schädigung
der menschlichen Gesundheit, insbesondere durch Krankheitserreger,
nicht zu besorgen ist. Bei Schwimm- oder Badebecken muss die
Aufbereitung des Wassers eine Desinfektion einschließen. Bei Schwimm-
oder Badeteichen hat die Aufbereitung des Wassers durch biologische
und mechanische Verfahren, die mindestens den allgemein anerkannten
Regeln der Technik entsprechen, zu erfolgen.

(3) Wassergewinnungs- und Wasserversorgungsanlagen, Schwimm- oder
Badebecken und Schwimm- oder Badeteiche einschließlich ihrer
Wasseraufbereitungsanlagen unterliegen hinsichtlich der in den
Absätzen 1 und 2 genannten Anforderungen der Überwachung durch das
Gesundheitsamt. Für die Durchführung der Überwachung gilt § 16 Abs. 2
entsprechend. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) wird insoweit eingeschränkt.


### § 38 Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,

1.  welchen Anforderungen das Wasser für den menschlichen Gebrauch
    entsprechen muss, um der Vorschrift von § 37 Abs. 1 zu genügen,


2.  dass und wie die Wassergewinnungs- und Wasserversorgungsanlagen und
    das Wasser in hygienischer Hinsicht zu überwachen sind,


3.  welche Handlungs-, Unterlassungs-, Mitwirkungs- und Duldungspflichten
    dem Unternehmer oder sonstigen Inhaber einer Wassergewinnungs- oder
    Wasserversorgungsanlage im Sinne der Nummern 1 und 2 obliegen, welche
    Wasseruntersuchungen dieser durchführen oder durchführen lassen muss
    und in welchen Zeitabständen diese vorzunehmen sind,


4.  die Anforderungen an Stoffe, Verfahren und Materialien bei der
    Gewinnung, Aufbereitung oder Verteilung des Wassers für den
    menschlichen Gebrauch, soweit diese nicht den Vorschriften des
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches unterliegen, und
    insbesondere, dass nur Aufbereitungsstoffe und Desinfektionsverfahren
    verwendet werden dürfen, die hinreichend wirksam sind und keine
    vermeidbaren oder unvertretbaren Auswirkungen auf Gesundheit und
    Umwelt haben,


5.  in welchen Fällen das Wasser für den menschlichen Gebrauch, das den
    Anforderungen nach den Nummern 1 oder 4 nicht entspricht, nicht oder
    nur eingeschränkt abgegeben oder anderen nicht oder nur eingeschränkt
    zur Verfügung gestellt werden darf,


6.  dass und wie die Bevölkerung über die Beschaffenheit des Wassers für
    den menschlichen Gebrauch und über etwaige zu treffende Maßnahmen zu
    informieren ist,


7.  dass und wie Angaben über die Gewinnung und die Beschaffenheit des
    Wassers für den menschlichen Gebrauch einschließlich personenbezogener
    Daten, soweit diese für die Erfassung und die Überwachung der
    Wasserqualität und der Wasserversorgung erforderlich sind, zu
    übermitteln sind und


8.  die Anforderungen an die Untersuchungsstellen, die das Wasser für den
    menschlichen Gebrauch analysieren.



In der Rechtsverordnung können auch Regelungen über die Anforderungen
an die Wassergewinnungs- und Wasserversorgungsanlagen getroffen
werden. Ferner kann in der Rechtsverordnung dem Umweltbundesamt die
Aufgabe übertragen werden, zu prüfen und zu entscheiden, ob Stoffe,
Verfahren und Materialien die nach Satz 1 Nummer 4 festgelegten
Anforderungen erfüllen. Voraussetzungen, Inhalt und Verfahren der
Prüfung und Entscheidung können in der Rechtsverordnung näher bestimmt
werden. In der Rechtsverordnung kann zudem festgelegt werden, dass
Stoffe, Verfahren und Materialien bei der Gewinnung, Aufbereitung und
Verteilung des Wassers für den menschlichen Gebrauch erst dann
verwendet werden dürfen, wenn das Umweltbundesamt festgestellt hat,
dass sie die nach Satz 1 Nummer 4 festgelegten Anforderungen erfüllen.
Die Rechtsverordnung bedarf des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit,
soweit es sich um Wassergewinnungsanlagen handelt.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,

1.  welchen Anforderungen das in § 37 Abs. 2 bezeichnete Wasser
    entsprechen muss, um der Vorschrift von § 37 Abs. 2 zu genügen,


2.  dass und wie die Schwimm- oder Badebecken, die Schwimm- oder
    Badeteiche und das Wasser in hygienischer Hinsicht zu überwachen sind,


3.  welche Handlungs-, Unterlassungs-, Mitwirkungs- und Duldungspflichten
    dem Unternehmer oder sonstigen Inhaber eines Schwimm- oder Badebeckens
    oder eines Schwimm- oder Badeteiches im Sinne der Nummern 1 und 2
    obliegen, welche Wasseruntersuchungen dieser durchführen oder
    durchführen lassen muss und in welchen Zeitabständen diese vorzunehmen
    sind,


4.  in welchen Fällen das in § 37 Abs. 2 bezeichnete Wasser, das den
    Anforderungen nach Nummer 1 nicht entspricht, anderen nicht zur
    Verfügung gestellt werden darf und


5.  dass für die Aufbereitung des in § 37 Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
    Wassers nur Mittel und Verfahren verwendet werden dürfen, die vom
    Umweltbundesamt in einer Liste bekannt gemacht worden sind.



Die Aufnahme von Mitteln und Verfahren zur Aufbereitung des in § 37
Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Wassers in die Liste nach Nummer 5
erfolgt nur, wenn das Umweltbundesamt festgestellt hat, dass die
Mittel und Verfahren mindestens den allgemein anerkannten Regeln der
Technik entsprechen.

(3) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen in
Antragsverfahren nach den auf Grund der Absätze 1 und 2 erlassenen
Rechtsverordnungen kann das Umweltbundesamt zur Deckung des
Verwaltungsaufwands Gebühren und Auslagen erheben. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände, die Gebührensätze und
die Auslagenerstattung näher zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen.


### § 39 Untersuchungen, Maßnahmen der zuständigen Behörde

(1) Der Unternehmer oder sonstige Inhaber einer Wassergewinnungs- oder
Wasserversorgungsanlage, eines Schwimm- oder Badebeckens oder eines
Schwimm- oder Badeteiches hat die ihm auf Grund von Rechtsverordnungen
nach § 38 Abs. 1 oder 2 obliegenden Wasseruntersuchungen auf eigene
Kosten durchzuführen oder durchführen zu lassen. Er hat auch die
Gebühren und Auslagen der Wasseruntersuchungen zu tragen, die die
zuständige Behörde auf Grund der Rechtsverordnungen nach § 38 Abs. 1
oder 2 durchführt oder durchführen lässt.

(2) Die zuständige Behörde hat die notwendigen Maßnahmen zu treffen,
um

1.  die Einhaltung der Vorschriften des § 37 Abs. 1 und 2 und von
    Rechtsverordnungen nach § 38 Abs. 1 und 2 sicherzustellen,


2.  Gefahren für die menschliche Gesundheit abzuwenden, die von Wasser für
    den menschlichen Gebrauch im Sinne von § 37 Abs. 1 sowie von Wasser
    für und in Schwimm- oder Badebecken und Schwimm- oder Badeteichen im
    Sinne von § 37 Abs. 2 ausgehen können, insbesondere um das Auftreten
    oder die Weiterverbreitung übertragbarer Krankheiten zu verhindern.



§ 16 Abs. 6 bis 8 gilt entsprechend.


### § 40 Aufgaben des Umweltbundesamtes

Das Umweltbundesamt hat im Rahmen dieses Gesetzes die Aufgabe,
Konzeptionen zur Vorbeugung, Erkennung und Verhinderung der
Weiterverbreitung von durch Wasser übertragbaren Krankheiten zu
entwickeln. Beim Umweltbundesamt können zur Erfüllung dieser Aufgaben
beratende Fachkommissionen eingerichtet werden, die Empfehlungen zum
Schutz der menschlichen Gesundheit hinsichtlich der Anforderungen an
die Qualität des in § 37 Abs. 1 und 2 bezeichneten Wassers sowie der
insoweit notwendigen Maßnahmen abgeben können. Die Mitglieder dieser
Kommissionen werden vom Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit sowie im Benehmen mit den jeweils zuständigen
obersten Landesbehörden berufen. Vertreter des Bundesministeriums für
Gesundheit, des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit und des Umweltbundesamtes nehmen mit beratender
Stimme an den Sitzungen teil. Weitere Vertreter von Bundes- und
Landesbehörden können daran teilnehmen.


### § 41 Abwasser

(1) Die Abwasserbeseitigungspflichtigen haben darauf hinzuwirken, dass
Abwasser so beseitigt wird, dass Gefahren für die menschliche
Gesundheit durch Krankheitserreger nicht entstehen. Einrichtungen zur
Beseitigung des in Satz 1 genannten Abwassers unterliegen der
infektionshygienischen Überwachung durch die zuständige Behörde. Die
Betreiber von Einrichtungen nach Satz 2 sind verpflichtet, den
Beauftragten der zuständigen Behörde Grundstücke, Räume, Anlagen und
Einrichtungen zugänglich zu machen und auf Verlangen Auskunft zu
erteilen, soweit dies zur Überwachung erforderlich ist. Das Grundrecht
der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) wird
insoweit eingeschränkt. § 16 Abs. 1 bis 3 findet Anwendung.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, bezüglich des Abwassers
durch Rechtsverordnung entsprechende Gebote und Verbote zur Verhütung
übertragbarer Krankheiten zu erlassen. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.
Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1
Grundgesetz) kann insoweit eingeschränkt werden.


## 8. Abschnitt - Gesundheitliche Anforderungen an das Personal beim Umgang mit Lebensmitteln



### § 42 Tätigkeits- und Beschäftigungsverbote

(1) Personen, die

1.  an Typhus abdominalis, Paratyphus, Cholera, Shigellenruhr,
    Salmonellose, einer anderen infektiösen Gastroenteritis oder
    Virushepatitis A oder E erkrankt oder dessen verdächtig sind,


2.  an infizierten Wunden oder an Hautkrankheiten erkrankt sind, bei denen
    die Möglichkeit besteht, dass deren Krankheitserreger über
    Lebensmittel übertragen werden können,


3.  die Krankheitserreger Shigellen, Salmonellen, enterohämorrhagische
    Escherichia coli oder Choleravibrionen ausscheiden,



dürfen nicht tätig sein oder beschäftigt werden

a)  beim Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen der in Absatz 2
    genannten Lebensmittel, wenn sie dabei mit diesen in Berührung kommen,
    oder


b)  in Küchen von Gaststätten und sonstigen Einrichtungen mit oder zur
    Gemeinschaftsverpflegung.



Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die mit Bedarfsgegenständen,
die für die dort genannten Tätigkeiten verwendet werden, so in
Berührung kommen, dass eine Übertragung von Krankheitserregern auf die
Lebensmittel im Sinne des Absatzes 2 zu befürchten ist. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für den privaten hauswirtschaftlichen Bereich.

(2) Lebensmittel im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Fleisch, Geflügelfleisch und Erzeugnisse daraus


2.  Milch und Erzeugnisse auf Milchbasis


3.  Fische, Krebse oder Weichtiere und Erzeugnisse daraus


4.  Eiprodukte


5.  Säuglings- und Kleinkindernahrung


6.  Speiseeis und Speiseeishalberzeugnisse


7.  Backwaren mit nicht durchgebackener oder durcherhitzter Füllung oder
    Auflage


8.  Feinkost-, Rohkost- und Kartoffelsalate, Marinaden, Mayonnaisen,
    andere emulgierte Soßen, Nahrungshefen


9.  Sprossen und Keimlinge zum Rohverzehr sowie Samen zur Herstellung von
    Sprossen und Keimlingen zum Rohverzehr.




(3) Personen, die in amtlicher Eigenschaft, auch im Rahmen ihrer
Ausbildung, mit den in Absatz 2 bezeichneten Lebensmitteln oder mit
Bedarfsgegenständen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 in Berührung
kommen, dürfen ihre Tätigkeit nicht ausüben, wenn sie an einer der in
Absatz 1 Nr. 1 genannten Krankheiten erkrankt oder dessen verdächtig
sind, an einer der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Krankheiten erkrankt
sind oder die in Absatz 1 Nr. 3 genannten Krankheitserreger
ausscheiden.

(4) Das Gesundheitsamt kann Ausnahmen von den Verboten nach dieser
Vorschrift zulassen, wenn Maßnahmen durchgeführt werden, mit denen
eine Übertragung der aufgeführten Erkrankungen und Krankheitserreger
verhütet werden kann.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den Kreis der in
Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Krankheiten, der in Absatz 1 Nr. 3
genannten Krankheitserreger und der in Absatz 2 genannten Lebensmittel
einzuschränken, wenn epidemiologische Erkenntnisse dies zulassen, oder
zu erweitern, wenn dies zum Schutz der menschlichen Gesundheit vor
einer Gefährdung durch Krankheitserreger erforderlich ist. In
dringenden Fällen kann zum Schutz der Bevölkerung die Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden. Eine auf der
Grundlage des Satzes 2 erlassene Verordnung tritt ein Jahr nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer kann mit Zustimmung des
Bundesrates verlängert werden.


### § 43 Belehrung, Bescheinigung des Gesundheitsamtes

(1) Personen dürfen gewerbsmäßig die in § 42 Abs. 1 bezeichneten
Tätigkeiten erstmalig nur dann ausüben und mit diesen Tätigkeiten
erstmalig nur dann beschäftigt werden, wenn durch eine nicht mehr als
drei Monate alte Bescheinigung des Gesundheitsamtes oder eines vom
Gesundheitsamt beauftragten Arztes nachgewiesen ist, dass sie

1.  über die in § 42 Abs. 1 genannten Tätigkeitsverbote und über die
    Verpflichtungen nach den Absätzen 2, 4 und 5 in mündlicher und
    schriftlicher Form vom Gesundheitsamt oder von einem durch das
    Gesundheitsamt beauftragten Arzt belehrt wurden und


2.  nach der Belehrung im Sinne der Nummer 1 schriftlich erklärt haben,
    dass ihnen keine Tatsachen für ein Tätigkeitsverbot bei ihnen bekannt
    sind.



Liegen Anhaltspunkte vor, dass bei einer Person Hinderungsgründe nach
§ 42 Abs. 1 bestehen, so darf die Bescheinigung erst ausgestellt
werden, wenn durch ein ärztliches Zeugnis nachgewiesen ist, dass
Hinderungsgründe nicht oder nicht mehr bestehen.

(2) Treten bei Personen nach Aufnahme ihrer Tätigkeit Hinderungsgründe
nach § 42 Abs. 1 auf, sind sie verpflichtet, dies ihrem Arbeitgeber
oder Dienstherrn unverzüglich mitzuteilen.

(3) Werden dem Arbeitgeber oder Dienstherrn Anhaltspunkte oder
Tatsachen bekannt, die ein Tätigkeitsverbot nach § 42 Abs. 1
begründen, so hat dieser unverzüglich die zur Verhinderung der
Weiterverbreitung der Krankheitserreger erforderlichen Maßnahmen
einzuleiten.

(4) Der Arbeitgeber hat Personen, die eine der in § 42 Abs. 1 Satz 1
oder 2 genannten Tätigkeiten ausüben, nach Aufnahme ihrer Tätigkeit
und im Weiteren alle zwei Jahre über die in § 42 Abs. 1 genannten
Tätigkeitsverbote und über die Verpflichtung nach Absatz 2 zu
belehren. Die Teilnahme an der Belehrung ist zu dokumentieren. Die
Sätze 1 und 2 finden für Dienstherren entsprechende Anwendung.

(5) Die Bescheinigung nach Absatz 1 und die letzte Dokumentation der
Belehrung nach Absatz 4 sind beim Arbeitgeber aufzubewahren. Der
Arbeitgeber hat die Nachweise nach Satz 1 und, sofern er eine in § 42
Abs. 1 bezeichnete Tätigkeit selbst ausübt, die ihn betreffende
Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 an der Betriebsstätte verfügbar zu
halten und der zuständigen Behörde und ihren Beauftragten auf
Verlangen vorzulegen. Bei Tätigkeiten an wechselnden Standorten genügt
die Vorlage einer beglaubigten Abschrift oder einer beglaubigten
Kopie.

(6) Im Falle der Geschäftsunfähigkeit oder der beschränkten
Geschäftsfähigkeit treffen die Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 und Absatz 2 denjenigen, dem die Sorge für die Person zusteht.
Die gleiche Verpflichtung trifft auch den Betreuer, soweit die Sorge
für die Person zu seinem Aufgabenkreis gehört. Die den Arbeitgeber
oder Dienstherrn betreffenden Verpflichtungen nach dieser Vorschrift
gelten entsprechend für Personen, die die in § 42 Abs. 1 genannten
Tätigkeiten selbständig ausüben.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Untersuchungen und
weitergehende Anforderungen vorzuschreiben oder Anforderungen
einzuschränken, wenn Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft dies
erfordern.


## 9. Abschnitt - Tätigkeiten mit Krankheitserregern



### § 44 Erlaubnispflicht für Tätigkeiten mit Krankheitserregern

Wer Krankheitserreger in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
verbringen, sie ausführen, aufbewahren, abgeben oder mit ihnen
arbeiten will, bedarf einer Erlaubnis der zuständigen Behörde.


### § 45 Ausnahmen

(1) Einer Erlaubnis nach § 44 bedürfen nicht Personen, die zur
selbständigen Ausübung des Berufs als Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt
berechtigt sind, für mikrobiologische Untersuchungen zur
orientierenden medizinischen und veterinärmedizinischen Diagnostik
mittels solcher kultureller Verfahren, die auf die primäre Anzucht und
nachfolgender Subkultur zum Zwecke der Resistenzbestimmung beschränkt
sind und bei denen die angewendeten Methoden nicht auf den
spezifischen Nachweis meldepflichtiger Krankheitserreger gerichtet
sind, soweit die Untersuchungen für die unmittelbare Behandlung der
eigenen Patienten für die eigene Praxis durchgeführt werden.

(2) Eine Erlaubnis nach § 44 ist nicht erforderlich für

1.  Sterilitätsprüfungen, Bestimmung der Koloniezahl und sonstige Arbeiten
    zur mikrobiologischen Qualitätssicherung bei der Herstellung, Prüfung
    und der Überwachung des Verkehrs mit

    a)  Arzneimitteln,


    b)  Medizinprodukten,





2.  Sterilitätsprüfungen, Bestimmung der Koloniezahl und sonstige Arbeiten
    zur mikrobiologischen Qualitätssicherung, soweit diese nicht dem
    spezifischen Nachweis von Krankheitserregern dienen und dazu
    Verfahrensschritte zur gezielten Anreicherung oder gezielten
    Vermehrung von Krankheitserregern beinhalten,


3.  Sterilitätsprüfungen, Bestimmung der Koloniezahl und sonstige Arbeiten
    zur mikrobiologischen Qualitätssicherung, wenn

    a)  diese durch die in Absatz 1 bezeichneten Personen durchgeführt werden,


    b)  der Qualitätssicherung von mikrobiologischen Untersuchungen nach
        Absatz 1 dienen und


    c)  von der jeweiligen Berufskammer vorgesehen sind.







(3) Die zuständige Behörde hat Personen für sonstige Arbeiten zur
mikrobiologischen Qualitätssicherung, die auf die primäre Anzucht auf
Selektivmedien beschränkt sind, von der Erlaubnispflicht nach § 44
freizustellen, wenn die Personen im Rahmen einer mindestens
zweijährigen Tätigkeit auf dem Gebiet der mikrobiologischen
Qualitätssicherung oder im Rahmen einer staatlich geregelten
Ausbildung die zur Ausübung der beabsichtigten Tätigkeiten
erforderliche Sachkunde erworben haben.

(4) Die zuständige Behörde hat Tätigkeiten im Sinne der Absätze 1, 2
und 3 zu untersagen, wenn eine Person, die die Arbeiten ausführt, sich
bezüglich der erlaubnisfreien Tätigkeiten nach den Absätzen 1, 2 oder
3 als unzuverlässig erwiesen hat.


### § 46 Tätigkeit unter Aufsicht

Der Erlaubnis nach § 44 bedarf nicht, wer unter Aufsicht desjenigen,
der eine Erlaubnis besitzt oder nach § 45 keiner Erlaubnis bedarf,
tätig ist.


### § 47 Versagungsgründe, Voraussetzungen für die Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn der Antragsteller

1.  die erforderliche Sachkenntnis nicht besitzt oder


2.  sich als unzuverlässig in Bezug auf die Tätigkeiten erwiesen hat, für
    deren Ausübung die Erlaubnis beantragt wird.




(2) Die erforderliche Sachkenntnis wird durch

1.  den Abschluss eines Studiums der Human-, Zahn- oder Veterinärmedizin,
    der Pharmazie oder den Abschluss eines naturwissenschaftlichen
    Fachhochschul- oder Universitätsstudiums mit mikrobiologischen
    Inhalten und


2.  eine mindestens zweijährige hauptberufliche Tätigkeit mit
    Krankheitserregern unter Aufsicht einer Person, die im Besitz der
    Erlaubnis zum Arbeiten mit Krankheitserregern ist,



nachgewiesen. Die zuständige Behörde hat auch eine andere, mindestens
zweijährige hauptberufliche Tätigkeit auf dem Gebiet der
Bakteriologie, Mykologie, Parasitologie oder Virologie als Nachweis
der Sachkenntnis nach Nummer 2 anzuerkennen, wenn der Antragsteller
bei dieser Tätigkeit eine gleichwertige Sachkenntnis erworben hat.

(3) Die Erlaubnis ist auf bestimmte Tätigkeiten und auf bestimmte
Krankheitserreger zu beschränken und mit Auflagen zu verbinden, soweit
dies zur Verhütung übertragbarer Krankheiten erforderlich ist. Die
zuständige Behörde kann Personen, die ein naturwissenschaftliches
Fachhochschul- oder Universitätsstudium ohne mikrobiologische Inhalte
oder ein ingenieurwissenschaftliches Fachhochschul- oder
Universitätsstudium mit mikrobiologischen Inhalten abgeschlossen haben
oder die die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 nur teilweise
erfüllen, eine Erlaubnis nach Satz 1 erteilen, wenn der Antragsteller
für den eingeschränkten Tätigkeitsbereich eine ausreichende
Sachkenntnis erworben hat.

(4) Bei Antragstellern, die nicht die Approbation oder Bestallung als
Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt besitzen, darf sich die Erlaubnis nicht
auf den direkten oder indirekten Nachweis eines Krankheitserregers für
die Feststellung einer Infektion oder übertragbaren Krankheit
erstrecken. Satz 1 gilt nicht für Antragsteller, die Arbeiten im
Auftrag eines Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes, die im Besitz der
Erlaubnis sind, oder Untersuchungen in Krankenhäusern für die
unmittelbare Behandlung der Patienten des Krankenhauses durchführen.


### § 48 Rücknahme und Widerruf

Die Erlaubnis nach § 44 kann außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zurückgenommen oder widerrufen werden,
wenn ein Versagungsgrund nach § 47 Abs. 1 vorliegt.


### § 49 Anzeigepflichten

(1) Wer Tätigkeiten im Sinne von § 44 erstmalig aufnehmen will, hat
dies der zuständigen Behörde mindestens 30 Tage vor Aufnahme
anzuzeigen. Die Anzeige nach Satz 1 muss enthalten:

1.  eine beglaubigte Abschrift der Erlaubnis, soweit die Erlaubnis nicht
    von der Behörde nach Satz 1 ausgestellt wurde, oder Angaben zur
    Erlaubnisfreiheit im Sinne von § 45,


2.  Angaben zu Art und Umfang der beabsichtigten Tätigkeiten sowie
    Entsorgungsmaßnahmen,


3.  Angaben zur Beschaffenheit der Räume und Einrichtungen.



Soweit die Angaben in einem anderen durch Bundesrecht geregelten
Verfahren bereits gemacht wurden, kann auf die dort vorgelegten
Unterlagen Bezug genommen werden. Die Anzeigepflicht gilt nicht für
Personen, die auf der Grundlage des § 46 tätig sind.

(2) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde können die Tätigkeiten im
Sinne von § 44 vor Ablauf der Frist aufgenommen werden.

(3) Die zuständige Behörde untersagt Tätigkeiten, wenn eine Gefährdung
der Gesundheit der Bevölkerung zu besorgen ist, insbesondere weil

1.  für Art und Umfang der Tätigkeiten geeignete Räume oder Einrichtungen
    nicht vorhanden sind oder


2.  die Voraussetzungen für eine gefahrlose Entsorgung nicht gegeben sind.





### § 50 Veränderungsanzeige

Wer eine in § 44 genannte Tätigkeit ausübt, hat jede wesentliche
Veränderung der Beschaffenheit der Räume und Einrichtungen, der
Entsorgungsmaßnahmen sowie von Art und Umfang der Tätigkeit
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. Anzuzeigen ist auch
die Beendigung oder Wiederaufnahme der Tätigkeit. § 49 Abs. 1 Satz 3
gilt entsprechend. Die Anzeigepflicht gilt nicht für Personen, die auf
der Grundlage des § 46 tätig sind.


### § 50a Laborcontainment und Ausrottung des Poliovirus; Verordnungsermächtigung

(1) Natürliche oder juristische Personen, die die tatsächliche
Sachherrschaft über Polioviren oder Material, das möglicherweise
Polioviren enthält, haben (Besitzer), haben dies der zuständigen
Behörde unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige muss Angaben zu der
Einrichtung, zu der verantwortlichen Person, zu der Art und der Menge
der Polioviren oder des Materials sowie zu dem damit verfolgten Zweck
enthalten. Im Fall einer wesentlichen Veränderung der Tatsachen nach
Satz 2 gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. Die zuständige Behörde
übermittelt die Angaben nach den Sätzen 1 bis 3 unverzüglich der
obersten Landesgesundheitsbehörde, die sie unverzüglich der
Geschäftsstelle der Nationalen Kommission für die Polioeradikation
beim Robert Koch-Institut übermittelt. Die Pflichten nach den §§ 49
und 50 bleiben von den Sätzen 1 bis 3 unberührt.

(2) Der Besitzer hat Polioviren oder Material, das möglicherweise
Polioviren enthält, unverzüglich zu vernichten, sobald die Polioviren
oder das Material nicht mehr konkret für Zwecke der Erkennung,
Verhütung oder Bekämpfung von Poliomyelitis oder Polioviren benötigt
wird.

(3) Polioviren oder Material, das möglicherweise Polioviren enthält,
darf nur eine Einrichtung besitzen, die eine Zulassung für den Besitz
von Polioviren hat (zentrale Einrichtung). Für Polioimpf- oder
-wildviren des Typs 1 und 3 sowie für Material, das möglicherweise
solche Polioviren enthält, gilt Satz 1 ab den in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 4 Nummer 2 festgelegten Zeitpunkten. Die
Zulassung als zentrale Einrichtung darf die zuständige Behörde mit
Zustimmung der obersten Landesgesundheitsbehörde nur erteilen, wenn
die Einrichtung Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet, die mindestens den
Schutzmaßnahmen der Schutzstufe 3 nach den §§ 10 und 13 der
Biostoffverordnung entsprechen und die die Anforderungen erfüllen, die
nach den Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation an die
Biosicherheit in Bezug auf Polioviren zu stellen sind. Die Zulassung
ist auf ein Jahr zu befristen. Die zentrale Einrichtung ist mit der
Zulassung verpflichtet, Polioviren und Material, das Polioviren
enthält, aus anderen Einrichtungen zu übernehmen; bei der Übernahme
ist jeweils Absatz 1 anzuwenden. Absatz 2 bleibt unberührt. Die
zentrale Einrichtung hat über den jeweiligen Bestand nach den Vorgaben
der zuständigen Behörde ein Verzeichnis zu führen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Zeitpunkte
festzulegen,

1.  zu denen Polioviren und Material, das möglicherweise Polioviren
    enthält, nach Absatz 2 spätestens vernichtet sein müssen,


2.  ab denen nur eine zentrale Einrichtung Poliowildviren des Typs 1 und
    3, Polioimpfviren des Typs 1 und 3 sowie Material, das möglicherweise
    solche Polioviren enthält, besitzen darf.




(5) Wenn der Verdacht besteht, dass eine Person Polioviren oder
Material, das möglicherweise Polioviren enthält, besitzt, ohne dass
dies nach Absatz 1 angezeigt wurde, kann die zuständige Behörde die
erforderlichen Ermittlungen durchführen. Für die Ermittlungen gilt §
16 Absatz 2 bis 4 entsprechend. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.


### § 51 Aufsicht

Wer eine in § 44 genannte Tätigkeit ausübt oder Polioviren oder
Material, das möglicherweise Polioviren enthält, besitzt, untersteht
der Aufsicht der zuständigen Behörde. Er und der sonstige Berechtigte
ist insoweit verpflichtet, den von der zuständigen Behörde
beauftragten Personen Grundstücke, Räume, Anlagen und Einrichtungen
zugänglich zu machen, auf Verlangen Bücher und sonstige Unterlagen
vorzulegen, die Einsicht in diese zu gewähren und die notwendigen
Prüfungen zu dulden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Abs. 1 Grundgesetz) wird insoweit eingeschränkt.


### § 52 Abgabe

Krankheitserreger sowie Material, das Krankheitserreger enthält,
dürfen nur an denjenigen abgegeben werden, der eine Erlaubnis besitzt,
unter Aufsicht eines Erlaubnisinhabers tätig ist oder einer Erlaubnis
nach § 45 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 3 nicht bedarf. Satz 1 gilt
nicht für staatliche human- oder veterinärmedizinische
Untersuchungseinrichtungen.


### § 53 Anforderungen an Räume und Einrichtungen, Gefahrenvorsorge

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften

1.  über die an die Beschaffenheit der Räume und Einrichtungen zu
    stellenden Anforderungen sowie


2.  über die Sicherheitsmaßnahmen, die bei Tätigkeiten nach § 44 zu
    treffen sind,



zu erlassen, soweit dies zum Schutz der Bevölkerung vor übertragbaren
Krankheiten erforderlich ist.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann zum Zwecke der
Überwachung der Tätigkeiten auch vorgeschrieben werden, dass bei
bestimmten Tätigkeiten Verzeichnisse zu führen und Berichte über die
durchgeführten Tätigkeiten der zuständigen Behörde vorzulegen sowie
bestimmte Wahrnehmungen dem Gesundheitsamt zu melden sind, soweit dies
zur Verhütung oder Bekämpfung übertragbarer Krankheiten erforderlich
ist.


### § 53a Verfahren über eine einheitliche Stelle, Entscheidungsfrist

(1) Verwaltungsverfahren nach diesem Abschnitt können über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden.

(2) Über Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 44 entscheidet
die zuständige Behörde innerhalb einer Frist von drei Monaten. § 42a
Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt
entsprechend.


## 10. Abschnitt - Zuständige Behörde



### § 54 Benennung der Behörde

Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die zuständigen
Behörden im Sinne dieses Gesetzes, soweit eine landesrechtliche
Regelung nicht besteht. Sie können ferner darin bestimmen, dass nach
diesem Gesetz der obersten Landesgesundheitsbehörde oder der für die
Kriegsopferversorgung zuständigen obersten Landesbehörde zugewiesene
Aufgaben ganz oder im Einzelnen von einer diesen jeweils
nachgeordneten Landesbehörde wahrgenommen werden und dass auf die
Wahrnehmung von Zustimmungsvorbehalten der obersten Landesbehörden
nach diesem Gesetz verzichtet wird.


## 11. Abschnitt - Angleichung an Gemeinschaftsrecht



### § 55 Angleichung an Gemeinschaftsrecht

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zum Zwecke der
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erlassen werden, soweit dies zur Durchführung von
Verordnungen oder zur Umsetzung von Richtlinien oder Entscheidungen
des Rates der Europäischen Union oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften, die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen,
erforderlich ist.


## 12. Abschnitt - Entschädigung in besonderen Fällen



### § 56 Entschädigung

(1) Wer auf Grund dieses Gesetzes als Ausscheider,
Ansteckungsverdächtiger, Krankheitsverdächtiger oder als sonstiger
Träger von Krankheitserregern im Sinne von § 31 Satz 2 Verboten in der
Ausübung seiner bisherigen Erwerbstätigkeit unterliegt oder
unterworfen wird und dadurch einen Verdienstausfall erleidet, erhält
eine Entschädigung in Geld. Das Gleiche gilt für Personen, die als
Ausscheider oder Ansteckungsverdächtige abgesondert wurden oder
werden, bei Ausscheidern jedoch nur, wenn sie andere Schutzmaßnahmen
nicht befolgen können.

(2) Die Entschädigung bemisst sich nach dem Verdienstausfall. Für die
ersten sechs Wochen wird sie in Höhe des Verdienstausfalls gewährt.
Vom Beginn der siebenten Woche an wird sie in Höhe des Krankengeldes
nach § 47 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gewährt, soweit
der Verdienstausfall die für die gesetzliche
Krankenversicherungspflicht maßgebende Jahresarbeitsentgeltgrenze
nicht übersteigt.

(3) Als Verdienstausfall gilt das Arbeitsentgelt (§ 14 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch), das dem Arbeitnehmer bei der für ihn
maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit nach Abzug der Steuern und der
Beiträge zur Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung oder
entsprechenden Aufwendungen zur sozialen Sicherung in angemessenem
Umfang zusteht (Netto-Arbeitsentgelt). Der Betrag erhöht sich um das
Kurzarbeitergeld und um das Zuschuss-Wintergeld, auf das der
Arbeitnehmer Anspruch hätte, wenn er nicht aus den in Absatz 1
genannten Gründen an der Arbeitsleistung verhindert wäre. Verbleibt
dem Arbeitnehmer nach Einstellung der verbotenen Tätigkeit oder bei
Absonderung ein Teil des bisherigen Arbeitsentgelts, so gilt als
Verdienstausfall der Unterschiedsbetrag zwischen dem in Satz 1
genannten Netto-Arbeitsentgelt und dem in dem auf die Einstellung der
verbotenen Tätigkeit oder der Absonderung folgenden Kalendermonat
erzielten Netto-Arbeitsentgelt aus dem bisherigen Arbeitsverhältnis.
Die Sätze 1 und 3 gelten für die Berechnung des Verdienstausfalls bei
den in Heimarbeit Beschäftigten und bei Selbständigen entsprechend mit
der Maßgabe, dass bei den in Heimarbeit Beschäftigten das im
Durchschnitt des letzten Jahres vor Einstellung der verbotenen
Tätigkeit oder vor der Absonderung verdiente monatliche Arbeitsentgelt
und bei Selbständigen ein Zwölftel des Arbeitseinkommens (§ 15 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) aus der entschädigungspflichtigen
Tätigkeit zugrunde zu legen ist.

(4) Bei einer Existenzgefährdung können den Entschädigungsberechtigten
die während der Verdienstausfallzeiten entstehenden Mehraufwendungen
auf Antrag in angemessenem Umfang von der zuständigen Behörde
erstattet werden. Selbständige, deren Betrieb oder Praxis während der
Dauer einer Maßnahme nach Absatz 1 ruht, erhalten neben der
Entschädigung nach den Absätzen 2 und 3 auf Antrag von der zuständigen
Behörde Ersatz der in dieser Zeit weiterlaufenden nicht gedeckten
Betriebsausgaben in angemessenem Umfang.

(5) Bei Arbeitnehmern hat der Arbeitgeber für die Dauer des
Arbeitsverhältnisses, längstens für sechs Wochen, die Entschädigung
für die zuständige Behörde auszuzahlen. Die ausgezahlten Beträge
werden dem Arbeitgeber auf Antrag von der zuständigen Behörde
erstattet. Im Übrigen wird die Entschädigung von der zuständigen
Behörde auf Antrag gewährt.

(6) Bei Arbeitnehmern richtet sich die Fälligkeit der
Entschädigungsleistungen nach der Fälligkeit des aus der bisherigen
Tätigkeit erzielten Arbeitsentgelts. Bei sonstigen
Entschädigungsberechtigten ist die Entschädigung jeweils zum Ersten
eines Monats für den abgelaufenen Monat zu gewähren.

(7) Wird der Entschädigungsberechtigte arbeitsunfähig, so bleibt der
Entschädigungsanspruch in Höhe des Betrages, der bei Eintritt der
Arbeitsunfähigkeit an den Berechtigten auszuzahlen war, bestehen.
Ansprüche, die Berechtigten nach Absatz 1 Satz 2 wegen des durch die
Arbeitsunfähigkeit bedingten Verdienstausfalls auf Grund anderer
gesetzlicher Vorschriften oder eines privaten
Versicherungsverhältnisses zustehen, gehen insoweit auf das
entschädigungspflichtige Land über.

(8) Auf die Entschädigung sind anzurechnen

1.  Zuschüsse des Arbeitgebers, soweit sie zusammen mit der Entschädigung
    den tatsächlichen Verdienstausfall übersteigen,


2.  das Netto-Arbeitsentgelt und das Arbeitseinkommen nach Absatz 3 aus
    einer Tätigkeit, die als Ersatz der verbotenen Tätigkeit ausgeübt
    wird, soweit es zusammen mit der Entschädigung den tatsächlichen
    Verdienstausfall übersteigt,


3.  der Wert desjenigen, das der Entschädigungsberechtigte durch Ausübung
    einer anderen als der verbotenen Tätigkeit zu erwerben böswillig
    unterlässt, soweit es zusammen mit der Entschädigung den tatsächlichen
    Verdienstausfall übersteigt,


4.  das Arbeitslosengeld in der Höhe, in der diese Leistung dem
    Entschädigungsberechtigten ohne Anwendung der Vorschriften über das
    Ruhen des Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei Sperrzeit nach dem
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch sowie des § 66 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch in der jeweils geltenden Fassung hätten gewährt
    werden müssen.



Liegen die Voraussetzungen für eine Anrechnung sowohl nach Nummer 3
als auch nach Nummer 4 vor, so ist der höhere Betrag anzurechnen.

(9) Der Anspruch auf Entschädigung geht insoweit, als dem
Entschädigungsberechtigten Arbeitslosengeld oder Kurzarbeitergeld für
die gleiche Zeit zu gewähren ist, auf die Bundesagentur für Arbeit
über.

(10) Ein auf anderen gesetzlichen Vorschriften beruhender Anspruch auf
Ersatz des Verdienstausfalls, der dem Entschädigungsberechtigten durch
das Verbot der Ausübung seiner Erwerbstätigkeit oder durch die
Absonderung erwachsen ist, geht insoweit auf das zur Gewährung der
Entschädigung verpflichtete Land über, als dieses dem
Entschädigungsberechtigten nach diesem Gesetz Leistungen zu gewähren
hat.

(11) Die Anträge nach Absatz 5 sind innerhalb einer Frist von drei
Monaten nach Einstellung der verbotenen Tätigkeit oder dem Ende der
Absonderung bei der zuständigen Behörde zu stellen. Dem Antrag ist von
Arbeitnehmern eine Bescheinigung des Arbeitgebers und von den in
Heimarbeit Beschäftigten eine Bescheinigung des Auftraggebers über die
Höhe des in dem nach Absatz 3 für sie maßgeblichen Zeitraum verdienten
Arbeitsentgelts und der gesetzlichen Abzüge, von Selbständigen eine
Bescheinigung des Finanzamtes über die Höhe des letzten beim Finanzamt
nachgewiesenen Arbeitseinkommens beizufügen. Ist ein solches
Arbeitseinkommen noch nicht nachgewiesen oder ist ein
Unterschiedsbetrag nach Absatz 3 zu errechnen, so kann die zuständige
Behörde die Vorlage anderer oder weiterer Nachweise verlangen.

(12) Die zuständige Behörde hat auf Antrag dem Arbeitgeber einen
Vorschuss in der voraussichtlichen Höhe des Erstattungsbetrages, den
in Heimarbeit Beschäftigten und Selbständigen in der voraussichtlichen
Höhe der Entschädigung zu gewähren.


### § 57 Verhältnis zur Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung

(1) Für Personen, denen eine Entschädigung nach § 56 Abs. 1 zu
gewähren ist, besteht eine Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung fort. Bemessungsgrundlage für Beiträge sind

1.  bei einer Entschädigung nach § 56 Abs. 2 Satz 2 das Arbeitsentgelt,
    das der Verdienstausfallentschädigung nach § 56 Abs. 3 vor Abzug von
    Steuern und Beitragsanteilen zur Sozialversicherung oder
    entsprechender Aufwendungen zur sozialen Sicherung zugrunde liegt,


2.  bei einer Entschädigung nach § 56 Abs. 2 Satz 3 80 vom Hundert des
    dieser Entschädigung zugrunde liegenden Arbeitsentgelts oder
    Arbeitseinkommens.



Das entschädigungspflichtige Land trägt die Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung allein. Zahlt der Arbeitgeber für die zuständige
Behörde die Entschädigung aus, gelten die Sätze 2 und 3 entsprechend;
die zuständige Behörde hat ihm auf Antrag die entrichteten Beiträge zu
erstatten.

(2) Für Personen, denen nach § 56 Abs. 1 Satz 2 eine Entschädigung zu
gewähren ist, besteht eine Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Kranken- und in der sozialen Pflegeversicherung sowie nach dem Dritten
Buch Sozialgesetzbuch fort. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) In der gesetzlichen Unfallversicherung wird, wenn es für den
Berechtigten günstiger ist, der Berechnung des
Jahresarbeitsverdienstes für Zeiten, in denen dem Verletzten im Jahr
vor dem Arbeitsunfall eine Entschädigung nach § 56 Abs. 1 zu gewähren
war, das Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen zugrunde gelegt, das
seinem durchschnittlichen Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen in den
mit Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen belegten Zeiten dieses
Zeitraums entspricht. § 82 Abs. 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
gilt entsprechend. Die durch die Anwendung des Satzes 1 entstehenden
Mehraufwendungen werden den Versicherungsträgern von der zuständigen
Behörde erstattet.

(4) In der Krankenversicherung werden die Leistungen nach dem
Arbeitsentgelt berechnet, das vor Beginn des Anspruchs auf
Entschädigung gezahlt worden ist.

(5) Zeiten, in denen nach Absatz 1 eine Versicherungspflicht nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch fortbesteht, bleiben bei der
Feststellung des Bemessungszeitraums für einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch außer
Betracht.


### § 58 Aufwendungserstattung

Entschädigungsberechtigte im Sinne des § 56 Abs. 1, die der
Pflichtversicherung in der gesetzlichen Kranken-, Renten- sowie der
sozialen Pflegeversicherung nicht unterliegen, haben gegenüber der
zuständigen Behörde einen Anspruch auf Erstattung ihrer Aufwendungen
für soziale Sicherung in angemessenem Umfang. In den Fällen, in denen
sie Netto-Arbeitsentgelt und Arbeitseinkommen aus einer Tätigkeit
beziehen, die als Ersatz der verbotenen Tätigkeit ausgeübt wird,
mindert sich der Anspruch nach Satz 1 in dem Verhältnis dieses
Einkommens zur ungekürzten Entschädigung.


### § 59 Sondervorschrift für Ausscheider

Ausscheider, die Anspruch auf eine Entschädigung nach § 56 haben,
gelten als körperlich Behinderte im Sinne des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch.


### § 60 Versorgung bei Impfschaden und bei Gesundheitsschäden durch andere Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe

(1) Wer durch eine Schutzimpfung oder durch eine andere Maßnahme der
spezifischen Prophylaxe, die

1.  von einer zuständigen Landesbehörde öffentlich empfohlen und in ihrem
    Bereich vorgenommen wurde,


2.  auf Grund dieses Gesetzes angeordnet wurde,


3.  gesetzlich vorgeschrieben war oder


4.  auf Grund der Verordnungen zur Ausführung der Internationalen
    Gesundheitsvorschriften durchgeführt worden ist,



eine gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält nach der
Schutzimpfung wegen des Impfschadens im Sinne des § 2 Nr. 11 oder in
dessen entsprechender Anwendung bei einer anderen Maßnahme wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Schädigung auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes, soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes
bestimmt. Satz 1 Nr. 4 gilt nur für Personen, die zum Zwecke der
Wiedereinreise in den Geltungsbereich dieses Gesetzes geimpft wurden
und die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in diesem Gebiet
haben oder nur vorübergehend aus beruflichen Gründen oder zum Zwecke
der Ausbildung aufgegeben haben, sowie deren Angehörige, die mit ihnen
in häuslicher Gemeinschaft leben. Als Angehörige gelten die in § 10
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Personen.

(2) Versorgung im Sinne des Absatzes 1 erhält auch, wer als Deutscher
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes einen Impfschaden durch
eine Impfung erlitten hat, zu der er auf Grund des Impfgesetzes vom 8.
April 1874 in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
2126-5, veröffentlichten bereinigten Fassung, bei einem Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes verpflichtet gewesen wäre. Die
Versorgung wird nur gewährt, wenn der Geschädigte

1.  nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes geimpft werden konnte,


2.  von einem Arzt geimpft worden ist und


3.  zur Zeit der Impfung in häuslicher Gemeinschaft mit einem Elternteil
    oder einem Sorgeberechtigten gelebt hat, der sich zur Zeit der Impfung
    aus beruflichen Gründen oder zur Ausbildung nicht nur vorübergehend
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes aufgehalten hat.




(3) Versorgung im Sinne des Absatzes 1 erhält auch, wer außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes einen Impfschaden erlitten hat
infolge einer Pockenimpfung auf Grund des Impfgesetzes oder infolge
einer Pockenimpfung, die in den in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
Bundesvertriebenengesetzes bezeichneten Gebieten, in der Deutschen
Demokratischen Republik oder in Berlin (Ost) gesetzlich vorgeschrieben
oder auf Grund eines Gesetzes angeordnet worden ist oder war, soweit
nicht auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften Entschädigung
gewährt wird. Ansprüche nach Satz 1 kann nur geltend machen, wer

1.  als Deutscher bis zum 8. Mai 1945,


2.  als Berechtigter nach den §§ 1 bis 4 des Bundesvertriebenengesetzes
    oder des § 1 des Flüchtlingshilfegesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 15. Mai 1971 (BGBl. I S. 681), das zuletzt durch
    Artikel 24 des Gesetzes vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


3.  als Ehegatte oder Abkömmling eines Spätaussiedlers im Sinne des § 7
    Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes oder


4.  im Wege der Familienzusammenführung gemäß § 94 des
    Bundesvertriebenengesetzes in der vor dem 1. Januar 1993 geltenden
    Fassung



seinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes
genommen hat oder nimmt.

(4) Die Hinterbliebenen eines Geschädigten im Sinne der Absätze 1 bis
3 erhalten auf Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung der
Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes. Partner einer eheähnlichen
Gemeinschaft erhalten Leistungen in entsprechender Anwendung der §§
40, 40a und 41 des Bundesversorgungsgesetzes, sofern ein Partner an
den Schädigungsfolgen verstorben ist und der andere unter Verzicht auf
eine Erwerbstätigkeit die Betreuung eines gemeinschaftlichen Kindes
ausübt; dieser Anspruch ist auf die ersten drei Lebensjahre des Kindes
beschränkt. Satz 2 gilt entsprechend, wenn ein Partner in der Zeit
zwischen dem 1. November 1994 und dem 23. Juni 2006 an den
Schädigungsfolgen verstorben ist.

(5) Als Impfschaden im Sinne des § 2 Nr. 11 gelten auch die Folgen
einer gesundheitlichen Schädigung, die durch einen Unfall unter den
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Buchstabe e oder f oder des § 8a des
Bundesversorgungsgesetzes herbeigeführt worden sind. Einem Impfschaden
im Sinne des Satzes 1 steht die Beschädigung eines am Körper
getragenen Hilfsmittels, einer Brille, von Kontaktlinsen oder von
Zahnersatz infolge eines Impfschadens im Sinne des Absatzes 1 oder
eines Unfalls im Sinne des Satzes 1 gleich.

(6) Im Rahmen der Versorgung nach Absatz 1 bis 5 finden die
Vorschriften des zweiten Kapitels des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
über den Schutz der Sozialdaten Anwendung.


### § 61 Gesundheitsschadensanerkennung

Zur Anerkennung eines Gesundheitsschadens als Folge einer Schädigung
im Sinne des § 60 Abs. 1 Satz 1 genügt die Wahrscheinlichkeit des
ursächlichen Zusammenhangs. Wenn diese Wahrscheinlichkeit nur deshalb
nicht gegeben ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in
der medizinischen Wissenschaft Ungewissheit besteht, kann mit
Zustimmung der für die Kriegsopferversorgung zuständigen obersten
Landesbehörde der Gesundheitsschaden als Folge einer Schädigung im
Sinne des § 60 Abs. 1 Satz 1 anerkannt werden. Die Zustimmung kann
allgemein erteilt werden.


### § 62 Heilbehandlung

Dem Geschädigten im Sinne von § 60 Abs. 1 bis 3 sind im Rahmen der
Heilbehandlung auch heilpädagogische Behandlung, heilgymnastische und
bewegungstherapeutische Übungen zu gewähren, wenn diese bei der
Heilbehandlung notwendig sind.


### § 63 Konkurrenz von Ansprüchen, Anwendung der Vorschriften nach dem Bundesversorgungsgesetz, Übergangsregelungen zum Erstattungsverfahren an die Krankenkassen

(1) Treffen Ansprüche aus § 60 mit Ansprüchen aus § 1 des
Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen zusammen, die eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, ist
unter Berücksichtigung des durch die gesamten Schädigungsfolgen
bedingten Grades der Schädigungsfolgen eine einheitliche Rente
festzusetzen.

(2) Trifft ein Versorgungsanspruch nach § 60 mit einem
Schadensersatzanspruch auf Grund fahrlässiger Amtspflichtverletzung
zusammen, so wird der Anspruch nach § 839 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht dadurch ausgeschlossen, dass die Voraussetzungen des
§ 60 vorliegen.

(3) Bei Impfschäden gilt § 4 Abs. 1 Nr. 2 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch nicht.

(4) § 81a des Bundesversorgungsgesetzes findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass der gegen Dritte bestehende gesetzliche
Schadensersatzanspruch auf das zur Gewährung der Leistungen nach
diesem Gesetz verpflichtete Land übergeht.

(5) Die §§ 64 bis 64d, 64f und 89 des Bundesversorgungsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die
Zustimmung der für die Kriegsopferversorgung zuständigen obersten
Landesbehörde tritt. Die Zustimmung ist bei entsprechender Anwendung
des § 89 Abs. 2 des Bundesversorgungsgesetzes im Einvernehmen mit der
obersten Landesgesundheitsbehörde zu erteilen.

(6) § 20 des Bundesversorgungsgesetzes ist mit den Maßgaben
anzuwenden, dass an die Stelle der in Absatz 1 Satz 3 genannten Zahl
die Zahl der rentenberechtigten Beschädigten und Hinterbliebenen nach
diesem Gesetz im Vergleich zur Zahl des Vorjahres tritt, dass in
Absatz 1 Satz 4 an die Stelle der dort genannten Ausgaben der
Krankenkassen je Mitglied und Rentner einschließlich
Familienangehörige die bundesweiten Ausgaben je Mitglied treten, dass
Absatz 2 Satz 1 für die oberste Landesbehörde, die für die
Kriegsopferversorgung zuständig ist, oder für die von ihr bestimmte
Stelle gilt und dass in Absatz 3 an die Stelle der in Satz 1 genannten
Zahl die Zahl 1,3 tritt und die Sätze 2 bis 4 nicht gelten.

(7) Am 1. Januar 1998 noch nicht gezahlte Erstattungen von
Aufwendungen für Leistungen, die von den Krankenkassen vor dem 1.
Januar 1998 erbracht worden sind, werden nach den bis dahin geltenden
Erstattungsregelungen abgerechnet.

(8) Für das Jahr 1998 wird der Pauschalbetrag nach § 20 des
Bundesversorgungsgesetzes wie folgt ermittelt: Aus der Summe der
Erstattungen des Landes an die Krankenkassen nach diesem Gesetz in den
Jahren 1995 bis 1997, abzüglich der Erstattungen für Leistungen bei
Pflegebedürftigkeit nach § 11 Abs. 4 und § 12 Abs. 5 des
Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. März 1995 geltenden
Fassung und abzüglich der Erstattungen nach § 19 Abs. 4 des
Bundesversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1993 geltenden
Fassung, wird der Jahresdurchschnitt ermittelt.


### § 64 Zuständige Behörde für die Versorgung

(1) Die Versorgung nach den §§ 60 bis 63 Abs. 1 wird von den für die
Durchführung des Bundesversorgungsgesetzes zuständigen Behörden
durchgeführt. Die örtliche Zuständigkeit der Behörden bestimmt die
Regierung des Landes, das die Versorgung zu gewähren hat (§ 66 Abs.
2), durch Rechtsverordnung. Die Landesregierung ist befugt, die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf eine andere Stelle zu
übertragen.

(2) Das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Mai 1976 (BGBl. I S. 1169),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 18. August 1980 (BGBl. I S.
1469), mit Ausnahme der §§ 3 und 4, die Vorschriften des ersten und
dritten Kapitels des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch sowie die
Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes über das Vorverfahren sind
anzuwenden.

(3) Absatz 2 gilt nicht, soweit die Versorgung in der Gewährung von
Leistungen besteht, die den Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach
den §§ 25 bis 27j des Bundesversorgungsgesetzes entsprechen.


### § 65 Entschädigung bei behördlichen Maßnahmen

(1) Soweit auf Grund einer Maßnahme nach den §§ 16 und 17 Gegenstände
vernichtet, beschädigt oder in sonstiger Weise in ihrem Wert gemindert
werden oder ein anderer nicht nur unwesentlicher Vermögensnachteil
verursacht wird, ist eine Entschädigung in Geld zu leisten; eine
Entschädigung erhält jedoch nicht derjenige, dessen Gegenstände mit
Krankheitserregern oder mit Gesundheitsschädlingen als vermutlichen
Überträgern solcher Krankheitserreger behaftet oder dessen verdächtig
sind. § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Höhe der Entschädigung nach Absatz 1 bemisst sich im Falle der
Vernichtung eines Gegenstandes nach dessen gemeinem Wert, im Falle der
Beschädigung oder sonstigen Wertminderung nach der Minderung des
gemeinen Wertes. Kann die Wertminderung behoben werden, so bemisst
sich die Entschädigung nach den hierfür erforderlichen Aufwendungen.
Die Entschädigung darf den gemeinen Wert nicht übersteigen, den der
Gegenstand ohne die Beschädigung oder Wertminderung gehabt hätte. Bei
Bestimmung des gemeinen Wertes sind der Zustand und alle sonstigen den
Wert des Gegenstandes bestimmenden Umstände in dem Zeitpunkt
maßgeblich, in dem die Maßnahme getroffen wurde. Die Entschädigung für
andere nicht nur unwesentliche Vermögensnachteile darf den Betroffenen
nicht besser stellen, als er ohne die Maßnahme gestellt sein würde.
Auf Grund der Maßnahme notwendige Aufwendungen sind zu erstatten.


### § 66 Zahlungsverpflichteter

(1) Verpflichtet zur Zahlung der Entschädigung nach § 56 ist das Land,
in dem das Verbot erlassen worden ist, in den Fällen des § 34 Abs. 1
bis 3 und des § 42 das Land, in dem die verbotene Tätigkeit ausgeübt
worden ist. Verpflichtet zur Zahlung der Entschädigung nach § 65 ist
das Land, in dem der Schaden verursacht worden ist.

(2) Versorgung wegen eines Impfschadens nach den §§ 60 bis 63 ist zu
gewähren

1.  in den Fällen des § 60 Abs. 1 von dem Land, in dem der Schaden
    verursacht worden ist,


2.  in den Fällen des § 60 Abs. 2

    a)  von dem Land, in dem der Geschädigte bei Eintritt des Impfschadens im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
        Aufenthalt hat,


    b)  wenn bei Eintritt des Schadens ein Wohnsitz oder gewöhnlicher
        Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht vorhanden ist, von
        dem Land, in dem der Geschädigte zuletzt seinen Wohnsitz oder
        gewöhnlichen Aufenthalt gehabt hat oder


    c)  bei minderjährigen Geschädigten, wenn die Wohnsitzvoraussetzungen der
        Buchstaben a oder b nicht gegeben sind, von dem Land, in dem der
        Elternteil oder Sorgeberechtigte des Geschädigten, mit dem der
        Geschädigte in häuslicher Gemeinschaft lebt, seinen Wohnsitz oder
        gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder,
        falls ein solcher Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt nicht gegeben
        ist, zuletzt seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt gehabt hat,





3.  in den Fällen des § 60 Abs. 3 von dem Land, in dem der Geschädigte
    seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes hat oder erstmalig nimmt. Die Zuständigkeit für bereits
    anerkannte Fälle bleibt unberührt.




(3) In den Fällen des § 63 Abs. 1 sind die Kosten, die durch das
Hinzutreten der weiteren Schädigung verursacht werden, von dem
Leistungsträger zu übernehmen, der für die Versorgung wegen der
weiteren Schädigung zuständig ist.


### § 67 Pfändung

(1) Die nach § 56 Abs. 2 Satz 2 und 3 zu zahlenden Entschädigungen
können nach den für das Arbeitseinkommen geltenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung gepfändet werden.

(2) Übertragung, Verpfändung und Pfändung der Ansprüche nach den §§
60, 62 und 63 Abs. 1 richten sich nach den Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes.


### § 68 Rechtsweg

(1) Für Streitigkeiten über Entschädigungsansprüche nach den §§ 56 und
65 und für Streitigkeiten über Erstattungsansprüche nach § 56 Abs. 4
Satz 2, § 57 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 3 Satz 3 sowie § 58 Satz 1 ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.

(2) Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten der §§
60 bis 63 Abs. 1 ist der Rechtsweg vor den Sozialgerichten gegeben.
Soweit das Sozialgerichtsgesetz besondere Vorschriften für die
Kriegsopferversorgung enthält, gelten diese auch für Streitigkeiten
nach Satz 1.

(3) Absatz 2 gilt nicht, soweit Versorgung entsprechend den
Vorschriften der Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27j des
Bundesversorgungsgesetzes gewährt wird. Insoweit ist der Rechtsweg vor
den Verwaltungsgerichten gegeben.


## 13. Abschnitt - Kosten



### § 69 Kosten

(1) Folgende Kosten sind aus öffentlichen Mitteln zu bestreiten,
soweit nicht die von der Maßnahme betroffene Person oder Dritte zur
Kostentragung verpflichtet sind:

1.  Kosten für die Übermittlung der Meldungen der nach § 6
    meldepflichtigen Krankheiten,


2.  Kosten für die Übermittlung der Meldungen der nach § 7
    meldepflichtigen Nachweise von Krankheitserregern,


3.  Kosten für die Durchführung der Erhebungen nach § 13 Absatz 2 Satz 5,


4.  Kosten für die Ablieferung von Untersuchungsmaterial an bestimmte
    Einrichtungen der Spezialdiagnostik nach § 13 Absatz 3 Satz 1,


5.  Kosten für Maßnahmen nach § 17 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz
    3, soweit sie von der zuständigen Behörde angeordnet worden sind und
    die Notwendigkeit der Maßnahmen nicht vorsätzlich herbeigeführt wurde,


6.  Kosten für Untersuchung und Behandlung bei sexuell übertragbaren
    Krankheiten und bei Tuberkulose nach § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2,


7.  Kosten für Schutzimpfungen oder andere Maßnahmen der spezifischen
    Prophylaxe gegen bestimmte übertragbare Krankheiten nach § 20 Absatz
    5,


8.  Kosten für die Durchführung von Ermittlungen nach § 25,


9.  Kosten für Beobachtungsmaßnahmen nach § 29,


10. Kosten für Quarantänemaßnahmen nach § 30 sowie


11. Kosten für ärztliche Untersuchungen nach § 36 Absatz 5.




(2) Wer die öffentlichen Mittel aufzubringen hat, bleibt, soweit nicht
bundesgesetzlich geregelt, der Regelung durch die Länder vorbehalten.

(3) Für aus öffentlichen Mitteln zu bestreitende Kosten der
Quarantänemaßnahmen nach § 30 ist der Kostenträger zuständig, in
dessen Bezirk die von der Maßnahme betroffene Person zum Zeitpunkt der
Anordnung der Maßnahme ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder zuletzt
hatte. Falls ein gewöhnlicher Aufenthaltsort nicht feststellbar ist,
werden die Kosten vorläufig von dem Kostenträger übernommen, in dessen
Bezirk die Maßnahme angeordnet wird. Der zuständige Kostenträger ist
im Fall des Satzes 2 zur Erstattung verpflichtet. Satz 1 gilt nicht,
soweit die Länder abweichende Vereinbarungen treffen.


## 14. Abschnitt - Sondervorschriften



### § 70 Aufgaben der Bundeswehr und des Gesundheitsamtes

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt der Vollzug dieses Gesetzes den zuständigen Stellen der
Bundeswehr, soweit er betrifft

1.  Personen, die in Unterkünften oder sonstigen Einrichtungen der
    Bundeswehr untergebracht sind,


2.  Soldaten, die dauernd oder vorübergehend außerhalb der in Nummer 1
    bezeichneten Einrichtungen wohnen,


3.  Angehörige der Bundeswehr auf dem Transport, bei Märschen, in Manövern
    und Übungen,


4.  die Belehrung nach § 43 bei Personen, die in Einrichtungen der
    Bundeswehr eine der in § 42 bezeichneten Tätigkeiten ausüben,


5.  Grundstücke, Einrichtungen, Ausrüstungs- und Gebrauchsgegenstände der
    Bundeswehr,


6.  im Bereich der Bundeswehr die Tätigkeiten mit Krankheitserregern.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 sind die Maßnahmen zur
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten im Benehmen mit dem zuständigen
Gesundheitsamt zu treffen.

(3) Bei Zivilbediensteten, die außerhalb der in Absatz 1 Nr. 1
bezeichneten Einrichtungen wohnen, sind die Maßnahmen zur Bekämpfung
übertragbarer Krankheiten im Benehmen mit der zuständigen Stelle der
Bundeswehr zu treffen.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 kann bei Gefahr im Verzug das
Gesundheitsamt, in den Fällen des Absatzes 3 die zuständige Stelle der
Bundeswehr vorläufige Maßnahmen treffen.

(5) Die Bundesregierung kann durch allgemeine Verwaltungsvorschriften
mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, inwieweit sich die
Gesundheitsämter und die zuständigen Stellen der Bundeswehr von dem
Auftreten oder dem Verdacht des Auftretens einer übertragbaren
Krankheit gegenseitig zu benachrichtigen und inwieweit sie sich bei
den Ermittlungen gegenseitig zu unterstützen haben.


### § 71 (weggefallen)



### § 72 Aufgaben des Eisenbahn-Bundesamtes

Im Bereich der Eisenbahnen des Bundes und der Magnetschwebebahnen
obliegt der Vollzug dieses Gesetzes für Schienenfahrzeuge sowie für
ortsfeste Anlagen zur ausschließlichen Befüllung von
Schienenfahrzeugen dem Eisenbahn-Bundesamt, soweit die Aufgaben des
Gesundheitsamtes und der zuständigen Behörde nach den §§ 37 bis 39 und
41 betroffen sind.


## 15. Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 73 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 50a Absatz 3 Satz 1, auch
in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 50a Absatz 4 Nummer 2,
Polioviren oder dort genanntes Material besitzt.

(1a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 oder § 7, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2, 4 bis 6 oder 7
    oder § 15 Absatz 1 oder 3, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


2.  (weggefallen)


3.  entgegen § 16 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 25 Absatz 2, §
    36 Abs. 3 oder einer Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 4 Satz 1, § 41
    Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Abs.
    2 Satz 1, oder § 51 Satz 2 ein Grundstück, einen Raum, eine Anlage,
    eine Einrichtung, ein Verkehrsmittel oder einen sonstigen Gegenstand
    nicht zugänglich macht,


4.  entgegen § 16 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit § 25 Absatz 2, §
    36 Abs. 3 oder einer Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 4 Satz 1, § 29
    Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32
    Satz 1, oder § 41 Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Abs. 2 Satz 1, eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  entgegen § 16 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit § 25 Absatz 2, §
    36 Abs. 3 oder einer Rechtsverordnung nach § 17 Abs. 4 Satz 1, eine
    Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Abs. 1, auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach Abs. 4 Satz 1, § 17 Abs. 3 Satz 1, § 25
    Absatz 3 Satz 1 oder 2, auch in Verbindung mit § 29 Abs. 2 Satz 2,
    dieser auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1,
    § 25 Absatz 4 Satz 2, § 28 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1, oder § 34 Abs. 8 oder 9
    zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 ein Mittel oder ein Verfahren anwendet,


8.  entgegen § 22 Abs. 1 Satz 1 oder 2 eine Eintragung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder eine
    Impfbescheinigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig ausstellt,


9.  entgegen § 23 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Infektionen und das Auftreten von Krankheitserregern
    aufgezeichnet oder die Präventionsmaßnahmen mitgeteilt oder umgesetzt
    werden,


9a. entgegen § 23 Absatz 4 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Daten aufgezeichnet oder die Anpassungen mitgeteilt oder
    umgesetzt werden,


9b. entgegen § 23 Absatz 4 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


10. entgegen § 23 Absatz 4 Satz 4 Einsicht nicht gewährt,


10a. entgegen § 23 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 5 Satz 2, nicht sicherstellt, dass
    die dort genannten Verfahrensweisen festgelegt sind,


11. entgegen § 25 Absatz 4 Satz 1 eine Untersuchung nicht gestattet,


11a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 28 Absatz 2, auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1, zuwiderhandelt,


12. entgegen § 29 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1, Zutritt nicht gestattet,


13. entgegen § 29 Abs. 2 Satz 3, auch in Verbindung mit Satz 4 oder einer
    Rechtsverordnung nach § 32 Satz 1, § 49 Absatz 1 Satz 1, § 50 Satz 1
    oder 2 oder § 50a Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


14. entgegen § 34 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder Abs.
    3, eine dort genannte Tätigkeit ausübt, einen Raum betritt, eine
    Einrichtung benutzt oder an einer Veranstaltung teilnimmt,


15. ohne Zustimmung nach § 34 Abs. 2 einen Raum betritt, eine Einrichtung
    benutzt oder an einer Veranstaltung teilnimmt,


16. entgegen § 34 Abs. 4 für die Einhaltung der dort genannten
    Verpflichtungen nicht sorgt,


16a. entgegen § 34 Absatz 5 Satz 1 oder § 43 Absatz 2 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


17. entgegen § 34 Abs. 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder § 36
    Absatz 3a das Gesundheitsamt nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig benachrichtigt,


17a. entgegen § 34 Absatz 10a Satz 1 einen Nachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig erbringt,


18. entgegen § 35 Satz 1 oder § 43 Abs. 4 Satz 1 eine Belehrung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt,


19. entgegen § 36 Absatz 5 Satz 1 oder 3 eine Untersuchung nicht duldet,


20. entgegen § 43 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Abs. 7, eine Person beschäftigt,


21. entgegen § 43 Abs. 5 Satz 2 einen Nachweis oder eine Bescheinigung
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


22. einer vollziehbaren Auflage nach § 47 Abs. 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


22a. entgegen § 50a Absatz 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 50a Absatz 4 Nummer 1, Polioviren oder dort genanntes Material
    nicht oder nicht rechtzeitig vernichtet,


23. entgegen § 51 Satz 2 ein Buch oder eine sonstige Unterlage nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt, Einsicht nicht gewährt oder eine Prüfung
    nicht duldet oder


24. einer Rechtsverordnung nach § 13 Absatz 3 Satz 1, § 17 Absatz 4 Satz 1
    oder Absatz 5 Satz 1, § 20 Abs. 6 Satz 1 oder Abs. 7 Satz 1, § 23
    Absatz 8 Satz 1 oder Satz 2, § 38 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr.
    3 oder 5 oder § 53 Abs. 1 Nr. 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1a Nr. 8,
9b, 11a, 17a und 21 mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 74 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 73 Absatz 1 oder Absatz 1a Nummer 1 bis 7, 11
bis 20, 22, 22a, 23 oder 24 bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht
und dadurch eine in § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannte Krankheit
oder einen in § 7 genannten Krankheitserreger verbreitet.


### § 75 Weitere Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 28 Abs. 1 Satz 2, § 30 Abs. 1
    oder § 31, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 32 Satz 1, zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 42 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils
    auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 42 Abs. 5 Satz 1,
    oder § 42 Abs. 3 eine Person beschäftigt oder eine Tätigkeit ausübt,


3.  ohne Erlaubnis nach § 44 Krankheitserreger verbringt, ausführt,
    aufbewahrt, abgibt oder mit ihnen arbeitet oder


4.  entgegen § 52 Satz 1 Krankheitserreger oder Material abgibt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 38 Abs. 1
Satz 1 Nr. 5 oder Abs. 2 Nr. 4 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Strafvorschrift verweist.

(3) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung eine in § 6 Abs. 1
Nr. 1 genannte Krankheit oder einen in § 7 genannten Krankheitserreger
verbreitet, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf
Jahren bestraft, soweit nicht die Tat in anderen Vorschriften mit
einer schwereren Strafe bedroht ist.

(4) Handelt der Täter in den Fällen der Absätze 1 oder 2 fahrlässig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 24 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
dieser auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 15 Abs. 1,
eine Person behandelt.


### § 76 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 75 Abs. 1 oder 3
bezieht, können eingezogen werden.


## 16. Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 77 Übergangsvorschriften

(1) Die nach den Vorschriften des Bundes-Seuchengesetzes bestehende
Erlaubnis für das Arbeiten und den Verkehr mit Krankheitserregern gilt
im Geltungsbereich dieses Gesetzes als Erlaubnis im Sinne des § 44;
bei juristischen Personen gilt dies bis fünf Jahre nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis nach § 48
zurückgenommen oder widerrufen werden kann, wenn ein Versagungsgrund
nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 bei den nach Gesetz oder Satzung zur Vertretung
berufenen Personen vorliegt; die Maßgabe gilt auch, wenn der
Erlaubnisinhaber nicht selbst die Leitung der Tätigkeiten übernommen
hat und bei der von ihm mit der Leitung beauftragten Person ein
Versagungsgrund nach § 47 Abs. 1 vorliegt. Die Beschränkung des § 47
Abs. 4 Satz 1 gilt nicht für die in § 22 Abs. 4 Satz 2 des Bundes-
Seuchengesetzes genannten Personen, wenn bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes sie selbst oder diejenigen Personen, von denen sie mit der
Leitung der Tätigkeiten beauftragt worden sind, Inhaber einer insoweit
unbeschränkten Erlaubnis sind. Bei Personen, die die in § 20 Abs. 1
Satz 1 des Bundes-Seuchengesetzes bezeichneten Arbeiten vor dem
Inkrafttreten des Gesetzes berechtigt durchgeführt haben, bleibt die
Befreiung von der Erlaubnis für diese Arbeiten fünf Jahre nach
Inkrafttreten des Gesetzes bestehen; § 45 Abs. 4 findet entsprechend
Anwendung.

(2) Ein Zeugnis nach § 18 des Bundes-Seuchengesetzes gilt als
Bescheinigung nach § 43 Abs. 1.

