---
Title: Verordnung über das Bewachungsgewerbe
jurabk: BewachV 1996
layout: default
origslug: bewachv_1996
slug: bewachv_1996

---

# Verordnung über das Bewachungsgewerbe (BewachV 1996)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1602

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10. 7.2003 I 1378;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.12.2016 I 2692


## Abschnitt 1 - Unterrichtungsverfahren



### § 1 Zweck

Zweck der Unterrichtung ist es, die im Bewachungsgewerbe tätigen
Personen, die nach § 34a Absatz 1a Satz 1 der Gewerbeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die
zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBl. I
S. 2500) geändert worden ist, über die für die Ausübung des Gewerbes
notwendigen rechtlichen und fachlichen Grundlagen zu unterrichten
sind, so zu befähigen, dass sie mit den entsprechenden Rechten,
Pflichten und Befugnissen sowie mit deren praktischer Anwendung in
einem Umfang vertraut sind, der ihnen die eigenverantwortliche
Wahrnehmung von Bewachungsaufgaben ermöglicht.


### § 2 Zuständige Stelle

Die Unterrichtung erfolgt durch die Industrie- und Handelskammern. Die
Unterrichtung kann bei jeder Industrie- und Handelskammer erfolgen,
die diese Unterrichtung anbietet. Sie können Vereinbarungen zur
gemeinsamen Erledigung ihrer Aufgabe nach Satz 1 schließen.


### § 3 Verfahren

(1) Die Unterrichtung erfolgt mündlich, die zu unterrichtende Person
muss über die zur Ausübung der Tätigkeit und zum Verständnis des
Unterrichtungsverfahrens unverzichtbaren deutschen Sprachkenntnisse
auf dem Kompetenzniveau B1 des Gemeinsamen Europäischen
Referenzrahmens verfügen. Die Unterrichtung hat mindestens 40
Unterrichtsstunden zu dauern. Eine Unterrichtsstunde beträgt 45
Minuten. Bei der Unterrichtung soll von modernen pädagogischen und
didaktischen Möglichkeiten Gebrauch gemacht werden. Mehrere Personen
können gleichzeitig unterrichtet werden, wobei die Zahl der
Unterrichtsteilnehmer 20 nicht übersteigen soll.

(2) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 1 aus, wenn die unterrichtete Person am Unterricht ohne
Fehlzeiten teilgenommen hat und sich die Kammer durch geeignete
Maßnahmen, insbesondere durch einen aktiven Dialog mit den
Unterrichtsteilnehmern sowie durch mündliche und schriftliche
Verständnisfragen nach jedem Sachgebiet, davon überzeugt hat, dass die
Person mit den für die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen
Vorschriften und fachspezifischen Pflichten und Befugnissen sowie
deren praktischer Anwendung nach Maßgabe von § 4 vertraut ist.


### § 4 Anforderungen

Die Unterrichtung umfasst für alle Arten des Bewachungsgewerbes
insbesondere die fachspezifischen Pflichten und Befugnisse folgender
Sachgebiete:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht und Datenschutzrecht,


2.  Bürgerliches Gesetzbuch,


3.  Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,


4.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,


5.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen,
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle
    Kompetenz unter besonderer Beachtung von Diversität und
    gesellschaftlicher Vielfalt und


6.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.



Bei der Unterrichtung sind die Sachgebiete der Anlage 3 zugrunde zu
legen.


### § 5 Anerkennung anderer Nachweise

Folgende Prüfungszeugnisse werden als Nachweis der erforderlichen
Unterrichtung anerkannt:

1.  für das Bewachungsgewerbe einschlägige Abschlüsse, die auf Grund von
    Rechtsverordnungen nach den §§ 4, 53 des Berufsbildungsgesetzes oder
    nach den §§ 25, 42 der Handwerksordnung erworben wurden,


2.  für das Bewachungsgewerbe einschlägige Abschlüsse auf Grund von
    Rechtsvorschriften, die von den Industrie- und Handelskammern nach §
    54 des Berufsbildungsgesetzes erlassen worden sind,


3.  Abschlüsse im Rahmen einer Laufbahnprüfung zumindest für den mittleren
    Polizeivollzugsdienst, auch im Bundesgrenzschutz und in der
    Bundespolizei, für den mittleren Justizvollzugsdienst, für den
    mittleren Zolldienst (mit Berechtigung zum Führen einer Waffe) und für
    Feldjäger in der Bundeswehr,


4.  erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung nach § 5c Abs. 6.





## Abschnitt 1a - Sachkundeprüfung



### § 5a Zweck, Betroffene

(1) Zweck der Sachkundeprüfung nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und
Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung ist es, gegenüber den zuständigen
Vollzugsbehörden den Nachweis zu erbringen, dass die in Absatz 2
genannten Personen Kenntnisse über für die Ausübung dieser Tätigkeiten
notwendige rechtliche Vorschriften und fachspezifische Pflichten und
Befugnisse sowie deren praktische Anwendung in einem Umfang erworben
haben, die ihnen die eigenverantwortliche Wahrnehmung dieser
Bewachungsaufgaben ermöglichen.

(2) Folgende Personen haben die Sachkundeprüfung abzulegen:

1.  Personen, die das Bewachungsgewerbe nach § 34a Absatz 1 Satz 1 der
    Gewerbeordnung als Selbständige ausüben wollen,


2.  bei juristischen Personen die gesetzlichen Vertreter, soweit sie mit
    der Durchführung von Bewachungsaufgaben direkt befasst sind,


3.  die mit der Leitung des Gewerbebetriebs beauftragten Personen und


4.  sonstige Personen, die mit der Durchführung von Bewachungsaufgaben
    nach § 34a Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung beschäftigt werden.




(3) Gegenstand der Sachkundeprüfung sind die in § 4 aufgeführten
Sachgebiete; die Prüfung soll sich auf jedes der dort aufgeführten
Gebiete erstrecken, wobei in der mündlichen Prüfung ein Schwerpunkt
auf die in § 4 Satz 1 Nummer 1 und 5 genannten Gebiete zu legen ist.


### § 5b Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Abnahme der Sachkundeprüfung erfolgt durch Industrie- und
Handelskammern. Die Sachkundeprüfung kann bei jeder Industrie- und
Handelskammer abgelegt werden, die diese Prüfung anbietet.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichten Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieses
Ausschusses sowie den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(3) Mehrere Industrie- und Handelskammern können einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss errichten.


### § 5c Verfahren

(1) Die Prüfung ist in einen mündlichen und einen schriftlichen Teil
zu gliedern.

(2) In der mündlichen Prüfung können gleichzeitig bis zu fünf
Prüflinge geprüft werden; sie soll für jeden Prüfling etwa 15 Minuten
dauern.

(3) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
bestanden oder nicht bestanden zu bewerten.

(4) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Jedoch können in der Prüfung
folgende Personen anwesend sein:

1.  beauftragte Vertreter der Aufsichtsbehörden,


2.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,


3.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


4.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


5.  Personen, die in einen Prüfungsausschuss berufen werden.



Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in
die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(5) Die Prüfungen dürfen wiederholt werden.

(6) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 4 aus, wenn die geprüfte Person die Prüfung erfolgreich
abgelegt hat.

(7) Einzelheiten des Prüfungsverfahrens erlässt die Kammer in
Satzungsform.


### § 5d Anerkennung anderer Nachweise

Inhaber der in § 5 Nummer 1 bis 3 angeführten Prüfungszeugnisse
bedürfen nicht der Prüfung nach § 5a.


## Abschnitt 1b - Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen



### § 5e (weggefallen)


### § 5f Gebrauch der Dienstleistungsfreiheit

Vor der erstmaligen Erbringung einer nur vorübergehenden und
gelegentlichen Bewachungsdienstleistung im Inland überprüft die
zuständige Behörde, ob ein wesentlicher Unterschied zwischen der
Qualifikation der nach § 13a der Gewerbeordnung Anzeige erstattenden
Person und den geforderten Kenntnissen besteht, wenn unter
Berücksichtigung der konkret beabsichtigten Tätigkeit bei
unzureichender Qualifikation eine schwere Gefahr für die Gesundheit
oder Sicherheit der Dienstleistungsempfänger bestünde. Im Fall des §
13a Abs. 3 der Gewerbeordnung unterrichtet die zuständige Behörde die
Anzeige erstattende Person über ihr Wahlrecht nach § 13c Absatz 3 der
Gewerbeordnung.


## Abschnitt 2 - Haftpflichtversicherung, Haftungsbeschränkung



### § 6 Haftpflichtversicherung

(1) Der Gewerbetreibende hat für sich und die in seinem Gewerbebetrieb
beschäftigten Personen zur Deckung der Schäden, die den Auftraggebern
oder Dritten bei der Durchführung des Bewachungsvertrages entstehen,
bei einem im Geltungsbereich dieser Verordnung zum Geschäftsbetrieb
befugten Versicherer eine Haftpflichtversicherung nach Maßgabe des
Absatzes 2 Satz 1 abzuschließen und aufrechtzuerhalten.

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt je Schadenereignis

1.  für Personenschäden 1 Million Euro,


2.  für Sachschäden 250.000 Euro,


3.  für das Abhandenkommen bewachter Sachen 15.000 Euro,


4.  für reine Vermögensschäden 12.500 Euro.



Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den doppelten
Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Die in Satz 1
Nr. 3 und 4 genannten Risiken sind von der Versicherungspflicht
ausgenommen, soweit der Gewerbetreibende nur für Auftraggeber tätig
wird, die sich mit dieser Einschränkung der Versicherungspflicht
nachweislich einverstanden erklärt haben.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die nach § 155 Abs. 2 der
Gewerbeordnung bestimmte Behörde.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit für den Auftraggeber nur
Landfahrzeuge oder Landfahrzeuge einschließlich mitgeführter
Gegenstände bewacht werden sollen.


### § 7 Haftungsbeschränkung

Der Gewerbetreibende darf die Haftung aus der Bewachungstätigkeit nur
bis zur Mindesthöhe der Versicherungssumme (§ 6 Abs. 2 Satz 1)
beschränken, soweit dies auf Grund anderer Rechtsvorschriften zulässig
ist. Für die Geltendmachung von Ansprüchen können Ausschlussfristen
vereinbart werden.


## Abschnitt 3 - Verpflichtungen bei der Ausübung des Gewerbes



### § 8 Datenschutz, Wahrung von Geschäftsgeheimnissen

(1) Die Vorschriften des Ersten und Dritten Abschnitts des
Bundesdatenschutzgesetzes finden mit Ausnahme des § 27 Abs. 2 auch
Anwendung, soweit der Gewerbetreibende in Ausübung seines Gewerbes
Daten über Personen, die nicht in seinem Unternehmen beschäftigt sind,
weder unter Einsatz von Datenverarbeitungsanlagen noch in oder aus
nicht automatisierten Dateien verarbeitet, nutzt oder dafür erhebt.
Soweit die Vorschriften des Ersten Abschnitts des
Bundesdatenschutzgesetzes nur für automatisierte Verarbeitungen
gelten, finden sie keine Anwendung. Die Vorschriften des Dritten
Abschnitts des Bundesdatenschutzgesetzes, die nur für automatisierte
Verarbeitungen oder für die Verarbeitung personenbezogener Daten in
oder aus nicht automatisierten Dateien gelten, finden entsprechende
Anwendung. Die §§ 34 und 35 des Bundesdatenschutzgesetzes gelten mit
der Maßgabe, dass § 19 Abs. 1 Satz 3 und § 20 Abs. 1 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechende Anwendung finden.

(2) Der Gewerbetreibende hat die in seinem Gewerbebetrieb
beschäftigten Personen schriftlich zu verpflichten, auch nach ihrem
Ausscheiden Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse Dritter, die ihnen in
Ausübung des Dienstes bekannt geworden sind, nicht unbefugt zu
offenbaren.


### § 9 Beschäftigte

(1) Der Gewerbetreibende darf mit Bewachungsaufgaben nur Personen
beschäftigen, die

1.  zuverlässig sind,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet haben oder einen Abschluss nach § 5
    Nummer 1 bis 3 besitzen und


3.  einen Unterrichtungsnachweis nach § 3 Absatz 2, ein Prüfungszeugnis
    nach § 5 oder eine Bescheinigung eines früheren Gewerbetreibenden nach
    § 17 Absatz 1 Satz 2 oder in den Fällen des § 34a Absatz 1a Satz 2 der
    Gewerbeordnung ein Prüfungszeugnis nach § 5c Absatz 6 oder § 5
    vorlegen.




(2) Der Gewerbetreibende hat die Wachpersonen, die er beschäftigen
will, der zuständigen Behörde unter Übersendung der in Absatz 1
genannten Unterlagen vor der Beschäftigung mit Bewachungsaufgaben zu
melden. Er hat der Behörde außerdem für jedes Kalenderjahr Namen und
Vornamen der bei ihm ausgeschiedenen Wachpersonen unter Angabe des
Beschäftigungsbeginns bis zum 31. März des darauf folgenden Jahres zu
melden. Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend auf die in § 5a Absatz 2
Nummer 2 und 3 genannten Personen anzuwenden.


### § 10 Dienstanweisung

(1) Der Gewerbetreibende hat den Wachdienst durch eine Dienstanweisung
nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 zu regeln. Die Dienstanweisung muss den
Hinweis enthalten, dass die Wachperson nicht die Eigenschaft und die
Befugnisse eines Polizeibeamten, eines Hilfspolizeibeamten oder eines
sonstigen Bediensteten einer Behörde besitzt. Die Dienstanweisung muss
ferner bestimmen, dass die Wachperson während des Dienstes nur mit
Zustimmung des Gewerbetreibenden eine Schusswaffe, Hieb- und
Stoßwaffen sowie Reizstoffsprühgeräte führen darf und jeden Gebrauch
dieser Waffen unverzüglich der zuständigen Polizeidienststelle und dem
Gewerbetreibenden anzuzeigen hat.

(2) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson einen Abdruck der
Dienstanweisung sowie der Unfallverhütungsvorschrift Wach- und
Sicherungsdienste (DGUV Vorschrift 23) einschließlich der dazu
ergangenen Durchführungsanweisungen gegen Empfangsbescheinigung
auszuhändigen.


### § 11 Ausweis

(1) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson einen Ausweis nach Maßgabe
der Sätze 2 und 3 auszustellen. Der Ausweis muss enthalten:

1.  Namen und Vornamen der Wachperson,


2.  Namen und Anschrift des Gewerbetreibenden,


3.  Lichtbild der Wachperson,


4.  Unterschriften der Wachperson sowie des Gewerbetreibenden, seines
    Vertreters oder seines Bevollmächtigten,


5.  Nummer des in der Bundesrepublik Deutschland oder einem EU-/EWR-Staat
    ausgestellten Personalausweises, Reisepasses, Passersatzes oder
    Ausweisersatzes oder Bezugnahme zu einem sonstigen amtlichen Ausweis-
    oder Identifizierungsdokument.



Der Ausweis muss so beschaffen sein, dass er sich von amtlichen
Ausweisen deutlich unterscheidet.

(2) Der Gewerbetreibende hat die Ausweise fortlaufend zu nummerieren
und in ein Verzeichnis einzutragen.

(3) Wachpersonen sind verpflichtet, den Ausweis in Verbindung mit dem
gemäß Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 vorgeschriebenen Ausweis- oder
Identifizierungsdokument während des Wachdienstes mitzuführen und auf
Verlangen den Beauftragten der Vollzugsbehörden, zum Beispiel
Ordnungsämter, Polizei- oder Zollbehörden, vorzuzeigen. Der Ausweis
ist während des Wachdienstes sichtbar zu tragen. Dies gilt nicht für
Wachpersonen, die Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 der
Gewerbeordnung ausüben.

(4) Wachpersonen, die Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 1
und 3 bis 5 der Gewerbeordnung ausüben, haben sichtbar ein Schild mit
ihrem Namen oder einer Kennnummer sowie mit dem Namen des
Gewerbetreibenden zu tragen.


### § 12 Dienstkleidung

Bestimmt der Gewerbetreibende für seine Wachpersonen eine
Dienstkleidung, so hat er dafür zu sorgen, dass sie nicht mit
Uniformen der Angehörigen von Streitkräften oder behördlichen
Vollzugsorganen verwechselt werden kann und dass keine Abzeichen
verwendet werden, die Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.
Wachpersonen, die eingefriedetes Besitztum in Ausübung ihres Dienstes
betreten sollen, müssen eine Dienstkleidung tragen.


### § 13 Behandlung der Waffen und Anzeigepflicht nach Waffengebrauch

(1) Der Gewerbetreibende ist für die sichere Aufbewahrung der Waffen
und der Munition verantwortlich. Er hat die ordnungsgemäße Rückgabe
der Schusswaffen und der Munition nach Beendigung des Wachdienstes
sicherzustellen.

(2) Hat der Gewerbetreibende oder eine seiner Wachpersonen im
Wachdienst von Waffen Gebrauch gemacht, so hat der Gewerbetreibende
dies unverzüglich der zuständigen Behörde und, falls noch keine
Anzeige nach § 10 Abs. 1 Satz 3 erfolgt ist, der zuständigen
Polizeidienststelle anzuzeigen.


### § 13a Anzeigepflicht

Der Gewerbetreibende hat der zuständigen Behörde unverzüglich nach
Satz 3 anzuzeigen, welche Personen jeweils mit der Leitung des
Betriebs oder einer Zweigniederlassung beauftragt sind. Dies gilt bei
juristischen Personen auch für die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag jeweils zur Vertretung berufenen Personen. In der
Anzeige ist für jede Person Folgendes anzugeben:

1.  der Name, der Geburtsname, sofern dieser vom Namen abweicht, sowie der
    Vorname,


2.  die Staatsangehörigkeit oder die Staatsangehörigkeiten,


3.  das Geburtsdatum und der Geburtsort sowie


4.  ihre Anschrift.





### § 14 Buchführung und Aufbewahrung

(1) Der Gewerbetreibende hat nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
Aufzeichnungen zu machen sowie Unterlagen und Belege übersichtlich zu
sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher Sprache
vorzunehmen. § 239 Abs. 2 bis 4 des Handelsgesetzbuches gilt
sinngemäß.

(2) Der Gewerbetreibende hat über jeden Bewachungsvertrag Namen und
Anschrift des Auftraggebers, Inhalt und Art des Auftrages sowie Tag
des Vertragsabschlusses aufzuzeichnen. Darüber hinaus hat er folgende
Aufzeichnungen anzufertigen:

1.  gemäß § 9 Abs. 1 über Namen, Anschrift, Geburtsdatum und Tag der
    Einstellung von Wachpersonen,


2.  gemäß § 11 Abs. 3 über die Verpflichtung der Wachpersonen zur
    Mitführung und zum Vorzeigen des Ausweises,


3.  gemäß § 11 Abs. 4 über die Verpflichtung der Wachperson, ein
    Namensschild oder eine Kennnummer zu tragen,


4.  über die Überlassung von Schusswaffen und Munition gemäß § 28 Abs. 3
    Satz 2 des Waffengesetzes und über die Rückgabe gemäß § 13 Abs. 1 Satz
    2\.




(3) Der Gewerbetreibende hat folgende Unterlagen und Belege zu
sammeln:

1.  Versicherungsvertrag nach § 6 Abs. 1,


2.  Verpflichtungserklärung des Wachpersonals nach § 8 Abs. 2,


3.  Nachweise über die Zuverlässigkeit, Unterrichtungen und
    Sachkundeprüfungen von Wachpersonen nach § 9 Absatz 1 sowie über
    Meldungen von Wachpersonen, gesetzlichen Vertretern und
    Betriebsleitern nach § 9 Absatz 2,


4.  Dienstanweisung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 und Empfangsbescheinigung nach
    Abs. 2,


5.  Vordruck eines Ausweises nach § 11 Abs. 1 Satz 1 und Verzeichnis nach
    Abs. 2,


6.  die Benennung nach § 28 Abs. 3 Satz 1 und die behördliche Zustimmung
    nach § 28 Abs. 3 Satz 2 des Waffengesetzes,


7.  Anzeige über Waffengebrauch nach § 13 Abs. 2.




(4) Die Aufzeichnungen, Unterlagen und Belege sind bis zum Schluss des
dritten auf den Zeitpunkt ihrer Entstehung folgenden Kalenderjahres in
den Geschäftsräumen aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist endet
hiervon abweichend

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und des Absatzes 3 Nr. 1 und aller
    sich hierauf beziehenden Schriftstücke drei Jahre nach dem Schluss des
    Kalenderjahres, in dem die Verträge endeten,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1 und des Absatzes 3 Nr. 2 bis
    5 drei Jahre nach dem Schluss des Kalenderjahres, in dem das
    Beschäftigungsverhältnis endete.




(5) Die Verpflichtung, Aufzeichnungen über Bewachungsverträge zu
machen, besteht nicht, soweit Landfahrzeuge bewacht werden.

(6) Eine nach anderen Vorschriften bestehende Pflicht zur Buchführung
und zur Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen, Unterlagen und
Belegen bleibt unberührt.


### § 15 Unterrichtung der Gewerbeämter

In Strafsachen gegen Gewerbetreibende im Sinne des § 34a Absatz 1 Satz
1 der Gewerbeordnung und gegen Bewachungspersonal im Sinne des § 34a
Absatz 1a Satz 1 der Gewerbeordnung sind, wenn der Tatvorwurf geeignet
ist, Zweifel an der Eignung oder Zuverlässigkeit hervorzurufen, von
den Staatsanwaltschaften und Gerichten folgende Informationen an die
für die Überwachung des Bewachungsunternehmens zuständige Behörde zu
richten:

1.  der Erlass und der Vollzug eines Haft- oder Unterbringungsbefehls,


2.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


3.  der Antrag auf Erlass eines Strafbefehls,


4.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung.





## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten



### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 1 eine Haftpflichtversicherung nicht abschließt oder
    nicht aufrechterhält,


2.  entgegen § 8 Abs. 2 eine in seinem Gewerbebetrieb beschäftigte Person
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise verpflichtet,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 eine Person mit der Bewachung beschäftigt,


4.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, jeweils auch in Verbindung
    mit Satz 3, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 den Wachdienst nicht durch Dienstanweisung
    regelt,


6.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 einen Ausweis nicht oder nicht richtig
    ausstellt,


6a. entgegen § 11 Absatz 3 Satz 1 einen Ausweis nicht mitführt oder nicht
    oder nicht rechtzeitig vorzeigt,


7.  entgegen § 11 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 einen Ausweis oder ein
    Schild nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise trägt,


8.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 2 die Rückgabe der Schusswaffen und der
    Munition nicht sicherstellt,


9.  entgegen § 13 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


10. entgegen § 13a Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


11. entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 oder 2 oder Abs. 2 eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig macht oder


12. entgegen § 14 Abs. 4 eine Aufzeichnung, eine Unterlage oder einen
    Beleg nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 8 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Abs. 2 Nr. 11 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder Marktgewerbes
begeht.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften



### § 17 Übergangsvorschrift

(1) Personen im Sinne des § 34a Absatz 1a Satz 1 der Gewerbeordnung,
die am 31. März 1996 in einem Bewachungsunternehmen beschäftigt waren,
sind von der Unterrichtung befreit. Der Gewerbetreibende bescheinigt
diesen Personen, dass sie die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen.

(2) Für Personen im Sinne von § 5a Absatz 2 Nummer 4, die am 1. Januar
2003 seit mindestens drei Jahren befugt und ohne Unterbrechung im
Bewachungsgewerbe Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis
3 der Gewerbeordnung durchführen, gilt der Nachweis der
Sachkundeprüfung als erbracht. Der Gewerbetreibende bescheinigt diesen
Personen, dass sie die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen.

(3) Personen im Sinne des § 5a Absatz 2 Nummer 4, die am 1. Dezember
2016 Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 4 und 5 der
Gewerbeordnung durchführen, müssen bis zum 30. November 2017 einen
Sachkundenachweis erbringen.


### § 18 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-

(zu § 3 Abs. 2)

### Anlage 1 Bescheinigung über die Unterrichtung nach § 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 1384; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)
Herr
Frau .................................................................
......
(Name und Vorname)
geboren am ............................ in
.................................
wohnhaft in
................................................................
ist in der Zeit vom .................. bis
.................................
von der Industrie- und Handelskammer
.......................................
über die für die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen
Vorschriften unterrichtet worden und ist mit ihnen vertraut.
Die Unterrichtung umfasste insbesondere die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:
1\. Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
Gewerberecht und Datenschutzrecht,
2\. Bürgerliches Gesetzbuch,
3\. Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,
4\. Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,
5\. Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen
und Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen,
6\. Grundzüge der Sicherheitstechnik.
(Stempel/Siegel)
......................................................................
......
(Ort und Datum)
(Unterschrift)


### Anlage 2 (weggefallen)


(zu § 4)

### Anlage 3 Sachgebiete für das Unterrichtungsverfahren im Bewachungsgewerbe Bewachungspersonal (40 Unterrichtsstunden)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1386


1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht und Datenschutzrecht

    -   Aufgaben sowie Abgrenzung der Tätigkeit von Bewachungsunternehmen zu
        den Aufgaben der Polizei- und Ordnungsbehörden


    -   § 34a Gewerbeordnung, Bewachungsverordnung




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


2.  Bürgerliches Gesetzbuch

    -   Notwehr (§ 227 BGB), Notstand (§§ 228, 904 BGB), Selbsthilfe (§§ 229,
        859 BGB), verbotene Eigenmacht (§ 858 BGB), Haftungs- und Deliktsrecht
        (§§ 823ff. BGB), Eigentum und Besitz (§§ 903, 854 BGB), Schikaneverbot
        (§ 226 BGB), wobei Abgrenzungsfragen zu den einschlägigen Vorschriften
        des StGB (§§ 32 bis 35) aufgezeigt werden




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


3.  Straf- und Verfahrensrecht einschließlich Umgang mit
    Verteidigungswaffen

    -   einzelne Straftatbestände (z.B. § 123, §§ 185ff., §§ 223ff., § 239, §
        240, §§ 244ff. StGB)


    -   vorläufige Festnahme (§ 127 StPO)


    -   Grundzüge der Aufgaben von Staatsanwaltschaft und Polizei (§§ 152, 163
        StPO)


    -   Umgang mit Verteidigungswaffen (Schlagstöcke, Sprays usw.)




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


4.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste (DGUV
    Vorschrift 23)

    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


5.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen

    -   Selbstwertgefühl (Voraussetzungen für richtigen Umgang mit sich selbst
        und seinen Mitmenschen)


    -   Übersteigerte Selbstwert-/Minderwertigkeitsgefühle (Ursachen und
        Maßstabsverlust)


    -   Konflikt/Stress (Entstehung, Konfliktebenen, schwierige Situationen,
        Lösungshilfen)


    -   richtiges Ansprechen und Führung im Gespräch (Grundregeln für
        richtiges/falsches Verhalten)


    -   interkulturelle Kompetenz unter besonderer Beachtung der Diversität


    -   Handlungskompetenz sowohl im Umgang mit als auch zum Schutz von
        besonders schutzbedürftigen Geflüchteten (wie beispielsweise allein
        reisende Frauen, Homosexuelle, transgeschlechtliche Personen, Menschen
        mit Behinderung, Opfer schwerer Gewalt)




    insgesamt etwa 11 Unterrichtsstunden


6.  Grundzüge der Sicherheitstechnik

    -   Mechanische Sicherungstechnik


    -   Gefahrenmeldeanlagen; Alarmverfolgung


    -   Brandschutz




    insgesamt etwa 5 Unterrichtsstunden




(zu § 5c Abs. 6)

### Anlage 4 Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung einer Sachkundeprüfung nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 1387; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)
Herr/Frau
.....................................................................
(Name und Vorname)
geboren am ........................ in
........................................
wohnhaft in
...................................................................
hat am ...............................................................
.........
vor der Industrie- und Handelskammer
..........................................
die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Wach- und
Sicherheitsgewerbes
nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und Absatz 1a Satz 2 der
Gewerbeordnung erfolgreich abgelegt.
Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:
1\.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
Gewerberecht und Datenschutzrecht,
2\.  Bürgerliches Gesetzbuch,
3\.  Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,
4\.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherheitsdienste,
5\.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen
und
Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen,
6\.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.
(Stempel/Siegel)
(Ort und Datum)
(Unterschrift)

