---
Title: Dritte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche
jurabk: PflegeArbbV 3
layout: default
origslug: pflegearbbv_3
slug: pflegearbbv_3

---

# Dritte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (PflegeArbbV 3)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-01

Fundstelle
:   BAnz: AT 11.08.2017 V1

Stand: Die V tritt gem. § 5 dieser V am 30.4.2020 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 3 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich dieser Rechtsverordnung fallenden
Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den
Parteien von Tarifverträgen, die zumindest teilweise in den fachlichen
Geltungsbereich dieser Rechtsverordnung fallen, und paritätisch
besetzten Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts
Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in der
Pflegebranche festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Pflegebetriebe. Dies sind Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen, die überwiegend ambulante,
teilstationäre oder stationäre Pflegeleistungen oder ambulante
Krankenpflegeleistungen für Pflegebedürftige erbringen. Keine
Pflegebetriebe im Sinne des Satzes 1 sind Einrichtungen, in denen die
Leistungen zur medizinischen Vorsorge, zur medizinischen
Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben oder am Leben in der
Gemeinschaft, die schulische Ausbildung oder die Erziehung kranker
oder behinderter Menschen im Vordergrund des Zweckes der Einrichtung
stehen, sowie Krankenhäuser.

(2) Diese Verordnung gilt für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Sie gilt nicht für:

1.  Auszubildende nach dem Berufsbildungsgesetz sowie


2.  Pflegeschülerinnen und Pflegeschüler.




(3) Diese Verordnung gilt nicht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Pflegebetriebe in folgenden Bereichen:

1.  in der Verwaltung,


2.  in der Haustechnik,


3.  in der Küche,


4.  in der hauswirtschaftlichen Versorgung,


5.  in der Gebäudereinigung,


6.  im Empfangs- und Sicherheitsdienst,


7.  in der Garten- und Geländepflege,


8.  in der Wäscherei sowie


9.  in der Logistik.




(4) Abweichend von Absatz 3 gilt diese Verordnung für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sinne des Absatzes 3, soweit sie
im Rahmen der von ihnen auszuübenden Tätigkeiten in einem Umfang von
mindestens 25 Prozent ihrer vereinbarten Arbeitszeit gemeinsam mit
Bezieherinnen und Beziehern von Pflegeleistungen tagesstrukturierend,
aktivierend, betreuend oder pflegend tätig werden, insbesondere als:

1.  Alltagsbegleiterinnen und -begleiter,


2.  Betreuungskräfte,


3.  Assistenzkräfte oder


4.  Präsenzkräfte.




(5) Diese Verordnung findet für eine berufliche Orientierungsphase,
die als Arbeitsverhältnis ausgestaltet ist, für die Dauer von bis zu
sechs Wochen keine Anwendung.


## § 2 Mindestentgelt

(1) Das Mindestentgelt beträgt im Gebiet der Länder Baden-Württemberg,
Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein

*    *   – ab dem 1. November 2017:

    *   10,20 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2018:

    *   10,55 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2019:

    *   11,05 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2020:

    *   11,35 Euro je Stunde.



Das Mindestentgelt beträgt im Gebiet der Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen

*    *   – ab dem 1. November 2017:

    *   9,50 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2018:

    *   10,05 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2019:

    *   10,55 Euro je Stunde,


*    *   – ab dem 1. Januar 2020:

    *   10,85 Euro je Stunde.




(2) Das nach Absatz 1 maßgebliche Mindestentgelt ist auch für
Wegezeiten zwischen mehreren aufzusuchenden Patientinnen oder
Patienten sowie gegebenenfalls zwischen diesen und den Geschäftsräumen
des Pflegebetriebs zu zahlen.

(3) Das nach Absatz 1 maßgebliche Mindestentgelt ist für Zeiten des
Bereitschaftsdienstes gemäß den nachstehenden Grundsätzen zu zahlen.
Bereitschaftsdienste im Sinne dieser Verordnung leisten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich auf Anordnung des
Arbeitgebers außerhalb ihrer regelmäßigen Arbeitszeit an einer vom
Arbeitgeber bestimmten Stelle aufhalten, um im Bedarfsfall die Arbeit
aufzunehmen, wenn zu erwarten ist, dass zwar Arbeit anfällt,
erfahrungsgemäß aber die Zeit ohne Arbeitsleistung mindestens 75
Prozent beträgt. Bereitschaftsdienste sind im Dienstplan zu
hinterlegen.

(4) Zum Zwecke der Entgeltberechnung kann die Zeit des
Bereitschaftsdienstes einschließlich der geleisteten Arbeit auf der
Grundlage einer kollektivrechtlichen oder einer schriftlichen
einzelvertraglichen Regelung zu mindestens 40 Prozent als Arbeitszeit
bewertet werden. Zeiten des Bereitschaftsdienstes, die über 64 Stunden
im Kalendermonat hinausgehen, sind mit dem Mindestentgelt nach Absatz
1 zu vergüten. Das Gleiche gilt, wenn die Arbeitsleistung innerhalb
eines Bereitschaftsdienstes mehr als 25 Prozent umfasst.

(5) Die monatlich ausgezahlte Bruttovergütung geteilt durch die
geleisteten Arbeitsstunden einschließlich der Bereitschaftsstunden
muss stets mindestens die jeweilige Höhe des gesetzlichen Mindestlohns
nach dem Mindestlohngesetz erreichen.

(6) Von dieser Verordnung nicht erfasst werden Zeiten der
Rufbereitschaft. Rufbereitschaft im Sinne dieser Verordnung leisten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich auf Anordnung des
Arbeitgebers außerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit an einer dem
Arbeitgeber anzuzeigenden Stelle aufhalten, um auf Abruf die Arbeit
aufzunehmen. Das Vorliegen von Rufbereitschaft in diesem Sinne ist
nicht dadurch ausgeschlossen, dass die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer vom Arbeitgeber mit einem Mobiltelefon oder einem
vergleichbaren technischen Hilfsmittel ausgestattet ist. Im Falle
einer Arbeitsaufnahme ist die geleistete Arbeitszeit einschließlich
der hierfür erforderlichen Wegezeiten mindestens in Höhe des nach
Absatz 1 maßgeblichen Mindestentgelts zu vergüten.

(7) Die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.


## § 3 Fälligkeit

(1) Das in § 2 festgelegte Mindestentgelt wird für die vertraglich
vereinbarte Arbeitszeit spätestens zum 15. des Monats fällig, der auf
den Monat folgt, für den das Mindestentgelt zu zahlen ist. Über die
vertraglich vereinbarte Stundenzahl hinausgehende Arbeitsstunden
können auf der Grundlage schriftlicher einzelvertraglicher oder
kollektivrechtlicher Vereinbarungen bis zu einer Gesamthöhe von 225
Arbeitsstunden in ein Arbeitszeitkonto eingestellt werden. Der
Ausgleich dieser Arbeitsstunden kann durch Auszahlung des auf die über
die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit hinausgehenden Arbeitsstunden
entfallenden Entgeltes oder durch bezahlte Freizeit erfolgen. Im Fall
einer Überschreitung der in Satz 2 genannten Obergrenze gilt für die
Fälligkeit des Anspruchs auf Vergütung dieser Arbeitsstunden die
Regelung nach Satz 1.

(2) Die Obergrenze von 225 Arbeitsstunden nach Absatz 1 Satz 2 gilt
nicht, wenn der Ausgleich der über die vertraglich vereinbarte
Arbeitszeit hinausgehenden Arbeitsstunden zum Ende eines
Ausgleichszeitraums mit einer Länge von höchstens 16 Monaten in der
Arbeitszeitkontenvereinbarung vereinbart ist. Der Anspruch auf
Vergütung von Arbeitsstunden, die in ein Arbeitszeitkonto eingestellt
wurden und nicht innerhalb des Ausgleichszeitraums nach Satz 1
ausgeglichen wurden, wird mit Ablauf des für diese Arbeitsstunden
geltenden Ausgleichszeitraums fällig. Die Obergrenze von 225 Stunden
gilt des Weiteren nicht für Wertguthaben auf der Grundlage des
Altersteilzeitgesetzes, der §§ 7b und 7e des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch oder einer im Hinblick auf den Schutz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vergleichbaren ausländischen
Regelung.

(3) Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses hat der
Arbeitgeber nicht ausgeglichene Arbeitsstunden spätestens in dem auf
die Beendigung des Arbeitsverhältnisses folgenden Kalendermonat
auszugleichen.

(4) Die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.


## § 4 Ausschlussfrist

Die Ansprüche auf das Mindestentgelt verfallen, wenn sie nicht
innerhalb von zwölf Monaten nach ihrer Fälligkeit schriftlich geltend
gemacht werden.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2017 in Kraft und am 30. April
2020 außer Kraft.

