---
Title: Gebührenverordnung zum Mess- und Eichwesen
jurabk: MessEGebV
layout: default
origslug: messegebv
slug: messegebv

---

# Gebührenverordnung zum Mess- und Eichwesen (MessEGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 330


## Eingangsformel

Auf Grund des § 59 Absatz 3 des Mess- und Eichgesetzes vom 25. Juli
2013 (BGBl. I S. 2722, 2723) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Zuständigkeit

(1) Die nach dem Mess- und Eichgesetz vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S.
2722, 2723) zuständigen Behörden der Länder erheben für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 59 Absatz 1 des Mess- und
Eichgesetzes Gebühren und Auslagen nach den Vorschriften dieser
Verordnung.

(2) Die staatlich anerkannten Prüfstellen erheben zur Eichung von
Messgeräten für Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme und damit
verbundener Zusatzeinrichtungen gemäß § 37 Absatz 3 und 4 des Mess-
und Eichgesetzes sowie für die Befundprüfung gemäß § 39 des Mess- und
Eichgesetzes Gebühren und Auslagen nach den Vorschriften dieser
Verordnung.


## § 2 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieser Verordnung sind die folgenden Begriffsbestimmungen
anzuwenden:

1.  Festgebühren sind durch feste Sätze bestimmte Gebühren,


2.  Festgebühren im Rahmen einer Rundfahrt sind Gebühren nach Nummer 1,
    die für im Rahmen einer Rundfahrt durchgeführte Eichungen erhoben
    werden,


3.  Rahmengebühren sind durch Rahmensätze bestimmte Gebühren,


4.  Zeitgebühren sind nach dem Zeitaufwand für die individuell
    zurechenbare öffentliche Leistung bestimmte Gebühren,


5.  Auslagen sind nicht von der Gebühr umfasste Kosten, die die zuständige
    Stelle für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im
    Einzelfall erhebt,


6.  Arbeitsfreie Tage sind Tage, die auf ein Wochenende oder einen
    Feiertag nach Nummer 7 fallen,


7.  Feiertage sind gesetzliche bundeseinheitliche und regionale Feiertage,
    wobei es hinsichtlich letztaufgeführter Feiertage auf das Land
    ankommt, in dem die für die Durchführung der individuell zurechenbaren
    öffentlichen Leistung zuständige Stelle ihren Sitz hat,


8.  Rundfahrt ist die Anfahrt mehrerer Standorte Messgeräte verwendender
    Personen, Gesellschaften oder Vereine in demselben Zeitraum zwecks
    Durchführung von Eichungen,


9.  Teilbefundprüfung ist eine Befundprüfung, die auf Verlangen der
    antragstellenden Person auf einzelne Aspekte beschränkt wird.





## § 3 Gebührenerhebung

(1) Die Gebühren werden für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen gemäß den nachfolgenden Bestimmungen und dem dieser
Verordnung als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis erhoben. Die in
der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Gebührensätze für die
Eichung sind auch für die EG-Ersteichung anzuwenden.

(2) Sofern keine Ausnahme nach den §§ 2, 4 oder 5 der Mess- und
Eichverordnung vom 11. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2010, 2011) vorliegt,
sind Zeitgebühren nach § 4 zu erheben für die nicht in der Anlage
aufgeführte Eichung und Befundprüfung an

1.  Messgeräten gemäß § 3 Nummer 13 des Mess- und Eichgesetzes in
    Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung,


2.  sonstigen Messgeräten gemäß § 3 Nummer 14 des Mess- und Eichgesetzes
    in Verbindung mit § 3 der Mess- und Eichverordnung,


3.  Zusatzeinrichtungen gemäß § 3 Nummer 24 und § 5 Nummer 1 des Mess- und
    Eichgesetzes in Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung oder


4.  Teilgeräten gemäß § 3 Nummer 20 und § 5 Nummer 2 des Mess- und
    Eichgesetzes in Verbindung mit § 1 der Mess- und Eichverordnung.





## § 4 Gebührenberechnung

Soweit keine Fest- oder Rahmengebühr angegeben ist, wird nach
Zeitgebühr abgerechnet. Der Zeitgebühr sind die in der Anlage
angegebenen Stundensätze zugrunde zu legen. Bei Erhebung einer
Zeitgebühr ist diese durch Multiplikation des Stundensatzes nach der
Anlage Schlüsselzahl 19.1.1… oder 19.1.2… mit dem Zeitaufwand für die
Durchführung der jeweiligen individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung zu berechnen. Die Zeitgebühr ist für jede die Leistung
durchführende Person zu erheben. Beträgt der ermittelte Zeitaufwand
weniger als eine Stunde, so ist für jeweils angefangene sechs Minuten
ein Zehntel dieser Stundensätze zu berechnen. Im Übrigen ist für jede
angefangene Viertelstunde ein Viertel dieser Stundensätze zu
berechnen.


## § 5 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Fällt die Durchführung von individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistungen auf Veranlassung des Gebührenschuldners ganz oder teilweise
auf die Zeit zwischen 20 Uhr und 6 Uhr oder auf arbeitsfreie Tage, so
ist für in diesen Zeiträumen vorgenommene individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen zusätzlich zur Gebühr nach § 3 eine Zeitgebühr
zu erheben, die ein Viertel der in diesen Zeiträumen angefallenen
Zeitgebühr nach § 4 Satz 2 bis 5 beträgt, und zwar auch dann, wenn für
die individuell zurechenbare öffentliche Leistung in der Anlage eine
Festgebühr vorgesehen ist.

(2) Die für eine Eichung im Sinne des § 37 Absatz 3 des Mess- und
Eichgesetzes zulässige Gebühr darf auch erhoben werden, wenn die
Eichung aus Gründen, die die Antragstellerin oder der Antragsteller zu
vertreten hat, nicht am festgesetzten Termin stattfinden konnte.

(3) Erfolgt eine beantragte Eichung gemäß § 37 Absatz 3 und 4 des
Mess- und Eichgesetzes, für die in der Anlage eine Festgebühr im
Rahmen einer Rundfahrt vorgesehen ist, außerhalb einer Rundfahrt oder
außerhalb des jeweiligen Eichbezirks, so ist für die Eichung statt der
im Gebührenverzeichnis vorgesehenen Festgebühr eine Zeitgebühr zu
erheben, wenn die Kosten für die Eichung die nach der Anlage
vorgesehene Festgebühr übersteigen. Im Falle des Satzes 1 berechnet
sich die Zeitgebühr für die Eichung nach § 4 Satz 2 bis 5 in
Verbindung mit der Anlage Schlüsselzahl 19.1.2.1 bis 19.1.2.3, es sei
denn die Fahrt- und Reisezeitkosten sind höher als die in dieser
Zeitgebühr berücksichtigten. In letzterem Fall berechnet sich die
Zeitgebühr für die Eichung gemäß § 4 Satz 2 bis 5 in Verbindung mit
der Anlage Schlüsselzahl 19.1.1.1 bis 19.1.1.3. Auslagen für
Reisezeit- und Fahrtkosten sind nach § 6 Absatz 2 Nummer 7 oder § 6
Absatz 2 Nummer 3 zu erheben.


## § 6 Auslagen

(1) Für die Erhebung von Auslagen der für die Durchführung der
individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung zuständigen Stelle
sind § 12 Absatz 1 und § 9 Absatz 5 des Bundesgebührengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Darüber hinaus sind Auslagen zu erheben für

1.  die durch die Hin- und Rücksendung von Messgeräten und sonstigen
    Messgeräten im Einzelfall entstehenden Kosten,


2.  die aus einer Einziehung im Sinne von § 61 des Mess- und Eichgesetzes
    entstehenden Kosten,


3.  Kosten, die nicht von Absatz 1 erfasst sind und im Zusammenhang mit
    einer beantragten Eichung gemäß § 37 Absatz 3 des Mess- und
    Eichgesetzes außerhalb einer Rundfahrt oder im Rahmen einer
    gesonderten Anfahrt entstehen,


4.  die Beförderung von Prüfmitteln mittels Kraftfahrzeugen mit einem
    zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 4 Tonnen, und zwar auch dann,
    wenn für die individuell zurechenbare öffentliche Leistung eine
    Festgebühr erhoben wird,


5.  die bei Eichung der für die Eichung zuständigen Stelle entstehenden
    Wasserkosten bei Mengen über 1 Kubikmeter,


6.  Personalkosten, die durch Wartezeiten, insbesondere für
    Sicherheitskontrollen und Belehrungen, für die Erfüllung sonstiger
    betriebsspezifischer Anforderungen sowie Unterbrechungen im
    Prüfablauf, im Zusammenhang mit der Durchführung einer individuell
    zurechenbaren öffentlichen Leistung, die der Gebührenschuldner
    veranlasst oder zu vertreten hat, entstehen,


7.  Personalkosten, die durch übliche und notwendige Reisezeiten
    entstehen, sofern für die erbrachte individuell zurechenbare
    öffentliche Leistung,

    a)  eine Zeitgebühr nach der Anlage Schlüsselzahl 19.1.1.1 bis 19.1.1.3
        erhoben wird, und die Reisezeit innerhalb der üblichen Arbeitszeit
        liegt,


    b)  von der für die Durchführung der individuell zurechenbaren
        öffentlichen Leistung zuständigen Stelle Reisezeiten besonders
        abgegolten werden oder


    c)  eine Fest- oder Rahmengebühr erhoben wird, die entsprechend der Anlage
        zu dieser Verordnung keine Reisezeit berücksichtigt, im Einzelfall
        jedoch Kosten für Reisezeiten anfallen.








## § 7 Gebührenermäßigung und Gebührenbefreiung

(1) Findet auf Verlangen der antragstellenden Person eine
Teilbefundprüfung statt, so ermäßigt sich die für eine Vollprüfung zu
erhebende Gebühr im angemessenen Verhältnis zu der durchgeführten
Teilbefundprüfung.

(2) Werden bei Eichung von der den Antrag stellenden Person vorgelegte
aktuelle Prüfungs- und Untersuchungsergebnisse berücksichtigt, wie zum
Beispiel Ergebnisse von akkreditierten Kalibrierlaboratorien, so
ermäßigt sich die ohne solche Ergebnisse zu erhebende Gebühr im
angemessenen Verhältnis zum ersparten Prüf- und Untersuchungsaufwand.

(3) Aus Gründen des öffentlichen Interesses oder der Billigkeit kann
eine niedrigere Gebühr als die in der Anlage vorgesehene Gebühr oder
eine Gebührenbefreiung bestimmt werden. Im Übrigen können Ermäßigungen
gewährt werden, sofern diese im Gebührenverzeichnis vorgesehen sind.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Eichkostenverordnung vom 21. April 1982
(BGBl. I S. 428), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 90 des Gesetzes
vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 333 - 359)

## Inhaltsverzeichnis


*    *   Schlüsselzahlen-
        gruppe

    *   Sachgebiet


*    *   **I. Eichungen (einschließlich EG-Ersteichungen), Befundprüfungen**


*    *   1

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Länge oder Kombination von Längen zur
        Längen- oder Flächenbestimmung


*    *   2

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Masse


*    *   3

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Temperatur


*    *   4

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Drucks


*    *   5

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Volumens


*    *   6

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Messgrößen bei der Lieferung von
        Elektrizität


*    *   7

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Wärmemenge (Wärme und Kälte in
        Kreislaufsystemen)


*    *   8

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Dichte oder Massenanteil oder
        Massenkonzentration oder Volumenkonzentration von Flüssigkeiten


*    *   9

    *   Einzelne Messgeräte zur Bestimmung von Dichte oder Massenanteil oder
        Massenkonzentration oder Volumenkonzentration von anderen Medien als
        Flüssigkeiten


*    *   10

    *   Messgeräte zur Bestimmung von sonstigen Messgrößen bei der Lieferung
        von strömenden Flüssigkeiten oder strömenden Gasen


*    *   11

    *   Messgeräte zur Bestimmung des Schalldruckpegels und daraus
        abgeleiteter Messgrößen


*    *   12

    *   Messgeräte zur Bestimmung von Messgrößen im öffentlichen Verkehr


*    *   13

    *   Messgeräte zur Bestimmung der Dosis ionisierender Strahlung


*    *   **II. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**


*    *   14

    *   Genehmigungen aufgrund von Vorschriften des Mess- und
        Eichgesetzes und der Mess- und Eichverordnung, Erlaubnis und
        Erweiterung der Erlaubnis zur Instandsetzung


*    *   15

    *   Überwachung von Messgeräten, sonstigen Messgeräten und
        Messwerten sowie Erlass von daraus gegebenenfalls resultierenden
        Maßnahmen der zuständigen Landesbehörden nach dem Mess- und
        Eichgesetz und der Mess- und Eichverordnung


*    *   16

    *   Marktüberwachung in Bezug auf Fertigpackungen, andere
        Verkaufseinheiten und Maßbehältnisse


*    *   17

    *   Anerkennung von Prüfstellen, öffentliche Bestellung der Leitung von
        Prüfstellen


*    *   18

    *   Bescheinigungen


*    *   19

    *   Stundensätze




*    *   Schlüsselzahl

    *   Sachgebiet

    *   Höhe der
        Gebühr in Euro


*    *   I. Eichungen (einschließlich EG-Ersteichungen) und Befundprüfungen
        ****


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 1:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der Länge
        oder Kombination von Längen zur Längen- oder Flächenbestimmung**
        (ausgenommen im Einzelhandel)

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   1.1.1.1

    *   Messmaschinen für Draht, Kabel oder Ähnliches

    *   149,90


*    *   1.1.1.2

    *   Stoff- und Stofflegemessmaschinen

    *   211,50


*    *   1.1.1.3

    *   Messmaschinen für Bodenbeläge

    *   189,20


*    *   1.1.1.4

    *   Messmaschinen für Wegstrecken

    *   68,30


*    *
    *   Halbautomatische Längenmessgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils (Choirometer)

    *

*    *   H 1.3-1

    *   **Hinweis:**
        Gebühren für vollautomatische Messgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils, die den Muskelfleischanteil als einen
        Massenanteil auf Grund verschiedener Messgrößen ermitteln
        (Choirometer) werden nach den Schlüsselzahlen 9.5… erhoben.

    *

*    *   1.3.1.1

    *   Halbautomatische Choirometer

    *   165,50


*    *   1.3.1.2

    *   vom zweiten Stück ab oder Prüfung in den Räumlichkeiten der
        zuständigen Stelle

    *   110,30


*    *   1.3.1.3

    *   jede weitere Prüfung einer Messsonde, eines Druckers oder Terminals am
        halbautomatischen Choirometer

    *   27,60


*    *
    *   **Sonstige Ermäßigungen**

    *

*    *   E 1-1

    *   Bei Messmaschinen gemäß den Schlüsselzahlen 1.1.1.1 bis 1.1.1.3 wird
        bei Vorlage von mindestens drei Messanlagen gleicher Art und Größe
        eine Ermäßigung von 25 Prozent gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        1\.1.1… oder 1.3… aufgeführten Messgerät oder einer aufgeführten
        Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die
        Eichung der Messgeräte oder Zusatzeinrichtungen unter den
        Schlüsselzahlen 1.1.1… oder 1.3… jeweils aufgeführte Festgebühr ist
        dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen
        1\.1.1… oder 1.3… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze
        der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 2:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Masse**

    *

*    *   H 2-1

    *   **Hinweis:**
        Die Gebühren für die Eichung oder Befundprüfung von Messanlagen für
        die kontinuierliche und dynamische Messung von Mengen von
        Flüssigkeiten außer Wasser, die Mengen in Masseeinheiten anzeigen,
        werden nach der Schlüsselzahlengruppe 5 erhoben.

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.1:* Gewichtstücke

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **der Genauigkeitsklasse M3 (Handelsgewichte)**

    *

*    *   2.1.2.1

    *   bis 50 g

    *   5,50


*    *   2.1.2.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   9,10


*    *   2.1.2.3

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   12,40


*    *   2.1.2.4

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   19,80


*    *   2.1.2.5

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   20,60


*    *
    *   **Präzisions- oder Karatgewichte, zylindrische oder Blockgewichte der
        mittleren Fehlergrenzenklasse, Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse
        M1**

    *

*    *   2.1.3.1

    *   bis 1 kg

    *   14,80


*    *   2.1.3.2

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   19,40


*    *   2.1.3.3

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   24,00


*    *   2.1.3.4

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   27,70


*    *
    *   **Gewichtstücke der Genauigkeitsklassen F2 und F1 (Feingewichte)**

    *

*    *   2.1.4.1

    *   bis 50 g

    *   28,00


*    *   2.1.4.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   30,90


*    *   2.1.4.3

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   34,70


*    *   2.1.4.4

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   42,40


*    *   2.1.4.5

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer

    *   62,40


*    *
    *   **Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse E2**

    *

*    *   2.1.5.1

    *   bis 50 g

    *   47,30


*    *   2.1.5.2

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   60,40


*    *   2.1.5.3

    *   von 2 kg bis 50 kg

    *   81,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 2.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 2.1.2…, 2.1.3…, 2.1.4… oder 2.1.5… jeweils
        aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.2:* Nichtselbsttätige Waagen

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Die Belastungsangaben beziehen sich immer auf die Höchstlast (Max).

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 2.2-1

    *   Gebühren für die Eichung oder Befundprüfung von Radlastmessern werden
        nach den Schlüsselzahlen 12.1.1… erhoben.

    *

*    *   H 2.2-2

    *   Die Gebühren nach den Schlüsselzahlen 2.2… für nichtselbsttätige
        Waagen bis 2,9 t gelten für Eichungen im Rahmen einer Rundfahrt.

    *

*    *
    *   **Allgemeine Waagen und Zusatzeinrichtungen**

    *

*    *   H 2.2-3

    *   **Hinweis:**
        Bei der Eichung oder Befundprüfung von Waagen mit mehreren
        Lastträgern, die wahlweise einzeln mit der Auswägeeinrichtung
        verbunden werden können, oder bei Eichung oder Befundprüfung von
        umschaltbaren Verbundwaagen mit mehreren Lastträgern werden die
        Gebühren für jeden Lastträger oder jede Einzelwaage wie bei den Waagen
        nach den Schlüsselzahlen 2.2.2... oder 2.2.3... erhoben.

    *

*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse I (Feinwaagen)**

    *

*    *   2.2.2.1

    *   bis 5 kg

    *   153,50


*    *   2.2.2.2

    *   über 5 kg

    *   175,50


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse II (Präzisionswaagen)**

    *

*    *
    *   mit Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.2.3

    *   bis 5 kg

    *   103,00


*    *   2.2.2.4

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   135,20


*    *   2.2.2.5

    *   über 50 kg bis 350 kg (im Rahmen einer Rundfahrt)

    *   167,70


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   2.2.2.6

    *   bis 5 kg

    *   51,20


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklassen III und IIII (Handels- und
        Grobwaagen)**

    *

*    *
    *   mit Anzeigeeinrichtung

    *

*    *   H 2.2-4

    *   **Hinweis:**
        Bei Seilzug- und Kranwaagen wird das 1,3fache der entsprechenden
        Grundgebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3... berechnet.

    *

*    *   2.2.3.1

    *   bis 5 kg

    *   53,40


*    *   2.2.3.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   66,30


*    *   2.2.3.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   106,40


*    *   2.2.3.4

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   198,60


*    *   2.2.3.5

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   228,30


*    *   2.2.3.6

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   512,80


*    *   2.2.3.7

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   646,80


*    *   2.2.3.8

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   852,60


*    *   2.2.3.9

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   1 274,70


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung und Dezimalwaagen

    *

*    *   2.2.3.10

    *   bis 5 kg

    *   53,40


*    *   2.2.3.11

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   62,20


*    *   2.2.3.12

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   74,90


*    *
    *   **Waagen der Genauigkeitsklasse III mit mehr als 5 000 Skalenteilen**

    *

*    *   2.2.3.13

    *   Zusätzlich zu der Gebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.3... wird der
        Arbeitsaufwand für die Prüfung der Normale berechnet.

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Zusatzeinrichtungen**

    *

*    *   2.2.3.14

    *   elektronische Datenspeicher, im Anzeigegerät integriert

    *   20,10


*    *   2.2.3.15

    *   sonstige elektronische Datenspeicher

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   2.2.3.16

    *   Prüfung eines Kassensystems, je Waage

    *   27,70


*    *   H 2.2-5

    *   **Hinweis:**
        Bei getrennter Prüfung der Wägezelle und Anzeigeeinrichtung von
        Preisrechen- oder Preisauszeichnungsgeräten wird für die Prüfung der
        Wägezelle eine Gebühr je nach Genauigkeitsklasse der Waage nach den
        Schlüsselzahlen 2.2.2.1 bis 2.2.3.9 und für die Anzeigeeinrichtung
        nach der Schlüsselzahl 2.2.3.16 erhoben.

    *

*    *
    *   **Vorprüfungen bei Laufgewichts- oder Schaltgewichtswaagen**

    *

*    *   2.2.9.1

    *   Aufspannen und Vorbereiten zur Vorprüfung einer Auswägeeinrichtung
        durch die zuständige Stelle

    *   99,20


*    *   2.2.9.2

    *   Vorprüfung von Auswägeeinrichtungen von Schalt- oder
        Laufgewichtswaagen

    *   118,00


*    *   2.2.9.3

    *   zusätzlich je Schaltstufe oder Gewichtskerbe

    *   1,10


*    *
    *   **Sonstige Vorprüfungen für Eichungen**

    *

*    *   2.2.9.4

    *   Kompatibilitätsprüfungen von Modulen im Rahmen der
        Beschaffenheitsprüfung

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   2.2.9.5

    *   jede Stillstandsicherung in Waagen

    *   13,90


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *
    *   **für Mehrbereichs- und Mehrteilungswaagen**

    *

*    *   2.2.10.1

    *   bis 5 kg

    *   10,70


*    *   2.2.10.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   10,70


*    *   2.2.10.3

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   14,90


*    *   2.2.10.4

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   24,00


*    *   2.2.10.5

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   38,80


*    *   2.2.10.6

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   61,80


*    *   2.2.10.7

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   78,30


*    *   2.2.10.8

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   113,60


*    *   2.2.10.9

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   129,10


*    *
    *   **für Waagen mit mehreren Auswägeeinrichtungen, die mit einem
        Lastträger verbunden sind**

    *

*    *   H 2.2-6

    *   **Hinweis:**
        Gebühren für Lastträger und die Auswägeeinrichtung mit der größten
        Höchstlast werden nach den Schlüsselzahlen 2.2.2... oder 2.2.3...
        erhoben.

    *

*    *
    *   Jede weitere Auswägeeinrichtung

    *

*    *   2.2.11.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   20,60


*    *   2.2.11.2

    *   über 350 kg bis 1 500 kg

    *   29,80


*    *   2.2.11.3

    *   über 1 500 kg bis 2 900 kg

    *   44,00


*    *   2.2.11.4

    *   über 2 900 kg bis 12 000 kg

    *   70,90


*    *   2.2.11.5

    *   über 12 000 kg bis 31 000 kg

    *   143,20


*    *   2.2.11.6

    *   über 31 000 kg bis 81 000 kg

    *   236,80


*    *   2.2.11.7

    *   über 81 000 kg bis 200 000 kg

    *   355,90


*    *
    *   **für Verbundwaagen, die aus mehreren Lastaufnehmern bestehen oder im
        Netzverbund betrieben werden**

    *

*    *   2.2.12.1

    *   Prüfung von Verbundwaagen mit einem zeitlichen Aufwand von mehr als
        einer halben Stunde

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 2.2-1

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.2.1 bis 2.2.3.12
        wird bei Prüfung von Waagen in den Räumlichkeiten der zuständigen
        Stelle eine Gebührenermäßigung in Höhe von 40 Prozent gewährt.

    *

*    *   E 2.2-2

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.2.1 bis 2.2.3.12
        wird bei Gestellung von fachkundiger Arbeitshilfe und Normallast in
        geeigneter Form oder einem Belastungsgerät eine Gebührenermäßigung in
        Höhe von 30 Prozent gewährt.

    *

*    *   E 2.2-3

    *   Auf die Grundgebühr gemäß den Schlüsselzahlen 2.2.2.1 bis 2.2.3.12
        wird bei vorgeprüfter Auswägeeinrichtung eine Gebührenermäßigung in
        Höhe von 30 Prozent gewährt.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.2.2…, 2.2.3.1 bis 2.2.3.12, 2.2.3.14, 2.2.3.16, 2.2.10… oder 2.2.11…
        aufgeführten Messgerät, sonstigen Messgerät oder einer aufgeführten
        Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die
        Eichung der Messgeräte, sonstigen Messgeräte oder Zusatzeinrichtungen
        unter den Schlüsselzahlen 2.2.2…, 2.2.3.1 bis 2.2.3.12, 2.2.3.14,
        2\.2.3.16, 2.2.10… oder 2.2.11… jeweils aufgeführte Festgebühr ist
        dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen
        2\.2.2…, 2.2.3.1 bis 2.2.3.12, 2.2.3.14, 2.2.3.16, 2.2.10… oder 2.2.11…
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        2\.2.3.13, 2.2.3.15 oder 2.2.12.1 aufgeführten Messgerät oder einer
        aufgeführten Zusatzeinrichtung ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu
        erheben.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 2.3:* Selbsttätige Waagen

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Die angegebenen Belastungswerte beziehen sich auf die Höchstlast (Max)
        der Auswägeeinrichtung.

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 2.3-1

    *   Die nachstehenden Gebühren schließen die Prüfung von Druckern und
        integrierten Messwertspeichern ein.

    *

*    *   H 2.3-2

    *   Bei Waagen der Schlüsselzahlenuntergruppe 2.3 mit mehreren
        Lastträgern, die wahlweise einzeln mit der Auswägeeinrichtung
        verbunden werden können, wird jeder Lastträger oder jede Einzelwaage
        einzeln verrechnet.

    *

*    *
    *   **Selbsttätige Waagen zum Abwägen (SWA)**

    *

*    *   H 2.3-3

    *   **Hinweis:**
        Die Gebühr schließt bei SWA die Prüfung einer Überschuss- oder
        Restewaage sowie gegebenenfalls die Prüfung des Nachstromausgleichs
        ein.

    *

*    *   2.3.1.1

    *   bis 10 kg

    *   198,50


*    *   2.3.1.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   308,30


*    *   2.3.1.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   456,60


*    *   2.3.1.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   561,30


*    *   2.3.1.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   632,50


*    *   2.3.1.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6 bis 2.2.3.9
        zuzüglich 375,00


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Kontrollwaagen (SKW)**

    *

*    *   2.3.1.7

    *   bis 1 kg

    *   328,70


*    *   2.3.1.8

    *   über 1 kg bis 10 kg

    *   369,50


*    *   2.3.1.9

    *   über 10 kg

    *   390,50


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Waagen für Einzelwägungen (SWE)
        mit Ausnahme fahrzeugmontierter Waagen**

    *

*    *   2.3.2.1

    *   bis 10 kg

    *   198,50


*    *   2.3.2.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   308,30


*    *   2.3.2.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   456,60


*    *   2.3.2.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   561,30


*    *   2.3.2.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   632,50


*    *   2.3.2.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6
        bis 2.2.3.9
        zuzüglich 375,00


*    *
    *   **Selbsttätige Gleiswaage**

    *

*    *   2.3.3.1

    *   selbsttätige Gleiswaagen mit einer Höchstlast von 3 000 kg oder mehr

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Dynamisch zu prüfende selbsttätige Waagen zum Totalisieren (SWT)**

    *

*    *   2.3.5.1

    *   bis 10 kg

    *   198,50


*    *   2.3.5.2

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   308,30


*    *   2.3.5.3

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   456,60


*    *   2.3.5.4

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   561,30


*    *   2.3.5.5

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   632,50


*    *   2.3.5.6

    *   über 3 000 kg

    *   Gebühr nach den Schlüsselzahlen 2.2.3.6
        bis 2.2.3.9
        zuzüglich 375,00


*    *
    *   **Selbsttätige Waagen zum kontinuierlichen Totalisieren**

    *

*    *   2.3.6.1

    *   Förderbandwaagen

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Selbsttätige fahrzeugmontierte Waagen**

    *

*    *   2.3.7.1

    *   bis 500 kg

    *   546,60


*    *   2.3.7.2

    *   über 500 kg bis 3 000 kg

    *   552,20


*    *   2.3.7.3

    *   über 3 000 kg bis 10 000 kg

    *   635,10


*    *   2.3.7.4

    *   über 10 000 kg

    *   712,30


*    *
    *   **Eiersortiermaschinen**

    *

*    *
    *   Mechanische Eiersortiermaschinen

    *

*    *   2.3.8.1

    *   Grundgebühr inklusive einer Einlaufbahn

    *   138,80


*    *   2.3.8.2

    *   jede weitere Einlaufbahn

    *   46,30


*    *
    *   Elektronische Eiersortiermaschinen

    *

*    *   2.3.8.3

    *   Grundgebühr inklusive einer Einlaufbahn

    *   386,10


*    *   2.3.8.4

    *   jede weitere Einlaufbahn

    *   55,20


*    *
    *   **Weitere Messgeräte**

    *

*    *   2.3.9.1

    *   Nur statisch zu prüfende selbsttätige Waagen

    *   Die Höhe
        der Gebühren richtet sich
        nach den unter
        den Schlüssel-
        zahlen 2.2…
        aufgeführten
        Gebührensätzen


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   2.3.10.1

    *   Zusatzgebühr für umlaufende Waagenbahnen bei elektronischen
        Eiersortiermaschinen

    *   96,40


*    *   2.3.11.1

    *   Zusatzgebühr für Mehrbereichs- und Mehrteilungswaagen

    *   55,20


*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 2.3-1

    *   Bei den Schlüsselzahlen 2.3.1.1 bis 2.3.1.6, 2.3.2…, 2.3.5… und 2.3.7…
        wird eine Ermäßigung in Höhe von 25 Prozent bei Waagen bis 50 kg
        Höchstlast und von 40 Prozent bei Waagen über 50 kg Höchstlast auf die
        Grundgebühr gewährt, wenn vom Antragsteller fachkundige Arbeitshilfe
        und Prüfmittel in geeigneter Form zur Verfügung gestellt werden.

    *

*    *   E 2.3-2

    *   Bei der Schlüsselzahl 2.3.8.3 wird eine Ermäßigung in Höhe von 25
        Prozent auf die Grundgebühr gewährt, wenn vom Antragsteller
        fachkundige Arbeitshilfe zur Verfügung gestellt wird.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        2\.3.1…, 2.3.2…, 2.3.5…, 2.3.7…, 2.3.8…, 2.3.9.1, 2.3.10.1 oder der
        Schlüsselzahl 2.3.11.1 aufgeführten Messgerät (einschließlich
        zusätzlich durchzuführender Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte (einschließlich zusätzlich
        durchzuführender Prüfungen) unter den Schlüsselzahlen 2.3.1…, 2.3.2…,
        2\.3.5…, 2.3.7…, 2.3.8…, 2.3.9.1, 2.3.10.1 oder der Schlüsselzahl
        2\.3.11.1 jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das
        Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 2.3.1…, 2.3.2…, 2.3.5…,
        2\.3.7…, 2.3.8…, 2.3.9.1, 2.3.10.1 oder der Schlüsselzahl 2.3.11.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        2\.3.3.1 oder 2.3.6.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr gemäß
        § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 3:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Temperatur**
        (mit Ausnahme der medizinischen Thermometer, Kühlthermometer,
        Thermoelemente, Beckmann-, Siede-, Umkippthermometer und der
        Temperaturmesseinrichtungen für Lagerbehälter und Rohrleitungen)

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich 0 °C bis 100 °C)**

    *

*    *   3.0.1.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   45,50


*    *   3.0.1.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   11,40


*    *   3.0.1.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   36,40


*    *   3.0.1.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   9,10


*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich – 60 °C bis 200
        °C)**

    *

*    *   3.0.2.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   49,70


*    *   3.0.2.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   12,40


*    *   3.0.2.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   39,70


*    *   3.0.2.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   9,90


*    *
    *   **Thermometer, Temperaturfühler (Temperaturbereich – 60 °C bis 400
        °C)**

    *

*    *   3.0.3.1

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten

    *   53,80


*    *   3.0.3.2

    *   jeder weitere Prüfpunkt

    *   13,50


*    *   3.0.3.3

    *   Grundgebühr inklusive drei Prüfpunkten ab dem sechsten Messgerät mit
        gleichen Prüfpunkten

    *   43,10


*    *   3.0.3.4

    *   jeder weitere Prüfpunkt ab dem sechsten Messgerät mit gleichen
        Prüfpunkten

    *   10,80


*    *
    *   **Thermometer in Aräometern**

    *

*    *   3.0.4.1

    *   erstes Thermometer

    *   17,00


*    *   3.0.4.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   8,50


*    *   3.0.4.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, ab dem 20. Messgerät bei gleichen
        Prüfpunkten

    *   6,40


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   3.0.5.1

    *   für nicht fest angeschlossene Anzeigegeräte (mit gelieferten Fühlern)
        bei elektrischen Thermometern

    *   12,40


*    *
    *   für teilweise eintauchend justierte Thermometer

    *

*    *   3.0.6.1

    *   Eintauchtiefe bis 30 cm

    *   13,80


*    *   3.0.6.2

    *   Eintauchtiefe mehr als 30 cm und Winkelthermometer

    *   32,30


*    *   3.0.6.3

    *   experimentelle Kapillareninhaltsermittlung

    *   28,90


*    *   3.0.6.4

    *   Extremthermometer

    *   12,40


*    *
    *   bei Glasthermometern

    *

*    *   3.0.6.5

    *   Anbringen einer Strichmarke

    *   1,20


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        3\.0.1… bis 3.0.6… aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen
        3\.0.1… bis 3.0.6… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 3.0.1… bis
        3\.0.6… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 4:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Drucks**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Überdruckmessgeräte (Federmanometer) von 0 bis 25 bar für die
        Bezugstemperatur 20 °C (fünf Prüfpunkte) als Anzeige- oder
        Schreibgerät, je Messwerk**

    *

*    *
    *   Klasse 1,6 bis 4,0

    *

*    *   4.1.1.1

    *   bis zu zehn Stück, je Gerät

    *   63,70


*    *   4.1.1.2

    *   ab dem elften Stück, je Gerät

    *   60,00


*    *
    *   Klasse 1,0

    *

*    *   4.1.2.1

    *   bis zu zehn Stück, je Gerät

    *   70,40


*    *   4.1.2.2

    *   ab dem elften Stück, je Gerät

    *   56,90


*    *
    *   Klasse 0,1 bis 0,6 (10 Prüfpunkte)

    *

*    *   4.1.3.1

    *   je Gerät

    *   96,00


*    *
    *   **Reifendruckmessgeräte**

    *

*    *   4.2.1.1

    *   Prüfung im Rahmen einer Rundfahrt

    *   36,30


*    *   4.2.1.2

    *   Prüfung in den Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   19,80


*    *   4.2.1.3

    *   Reifendruckautomaten im Rahmen einer Rundfahrt

    *   68,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        4\.1… oder 4.2… aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen
        4\.1… oder 4.2… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 4.1… oder
        4\.2… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 5:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Volumens**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Behälter ohne Einteilung**

    *

*    *
    *   **Hinweis für Behälter ohne Einteilung:**

    *

*    *   H 5-1

    *   Die Gebühren für Behälter ohne Einteilung sind für in den
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle vorgenommene individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen berechnet.

    *

*    *
    *   mit einem Volumen

    *

*    *   5.0.1.1

    *   bis 50 l (ab Vorlage von 10 Messgeräten)

    *   24,30


*    *   5.0.1.2

    *   über 50 l bis 200 l (ab Vorlage von 10 Messgeräten)

    *   33,10


*    *   5.0.1.3

    *   über 200 l bis 1 000 l

    *   151,10


*    *   5.0.1.4

    *   ab 1 000 l, je angefangene 1 000 l (zusätzlich zu 5.0.1.3)

    *   41,90


*    *
    *   **Zusatzgebühr zu allen unter den Schlüsselzahlen 5.0.1… genannten
        Gebührentatbeständen**

    *

*    *   5.0.2.1

    *   Ermittlung der Maßraumvergrößerung bei Überdruck

    *   66,60


*    *
    *   **Ortsfeste Behälter mit Einteilung**

    *

*    *
    *   Nasse Vermessung bei einem Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.4.1

    *   bis 2 m
        3

    *   1 544,20


*    *   5.0.4.2

    *   über 2 m
        3 bis 10 m
        3

    *   1 875,10


*    *   5.0.4.3

    *   ab 10 m
        3, je angefangene 10 m
        3 (zusätzlich zu 5.0.4.2)

    *   209,60


*    *   5.0.4.4

    *   100 m
        3

    *   3 750,20


*    *   5.0.4.5

    *   ab 100 m
        3, je angefangene 100 m
        3 (zusätzlich zu 5.0.4.4)

    *   1 875,10


*    *   5.0.4.6

    *   ab 500 m
        3, je angefangene 100 m
        3 (zusätzlich zu 5.0.4.4 und 5.0.4.5)

    *   500,00


*    *
    *   Trockene Vermessung von Lagerbehältern in der Form stehender Zylinder
        ohne Vermessung des Sumpfes bei einem Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.5.1

    *   bis 500 m
        3

    *   3 529,60


*    *   5.0.5.2

    *   über 500 m
        3 bis 5 000 m
        3

    *   4 191,40


*    *   5.0.5.3

    *   über 5 000 m
        3 bis 50 000 m
        3

    *   4 853,20


*    *   5.0.5.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   5 735,60


*    *
    *   Nasse Vermessung von Schwimmdach oder Schwimmdecke bei einem
        Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.6.1

    *   bis 500 m
        3

    *   2 757,50


*    *   5.0.6.2

    *   über 500 m
        3 bis 5 000 m
        3

    *   3 309,00


*    *   5.0.6.3

    *   über 5 000 m
        3 bis 50 000 m
        3

    *   4 412,00


*    *   5.0.6.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   5 294,40


*    *
    *   Vermessung des Sumpfes bei einem Tank-Gesamtvolumen

    *

*    *   5.0.7.1

    *   bis 500 m
        3

    *   992,70


*    *   5.0.7.2

    *   über 500 m
        3 bis 5 000 m
        3

    *   1 764,80


*    *   5.0.7.3

    *   über 5 000 m
        3 bis 50 000 m
        3

    *   2 867,80


*    *   5.0.7.4

    *   über 50 000 m
        3

    *   3 970,80


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7… aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 5.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7… jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 5.0.1…, 5.0.2.1 oder 5.0.4… bis 5.0.7…
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.3:* Messgeräte für Flüssigkeiten in
        ruhendem Zustand

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   5.3.1.1

    *   Messwerkzeuge

    *   59,90


*    *
    *   **Ermäßigung**

    *

*    *   E 5.3-1

    *   Bei Vorlage von mindestens drei Messwerkzeugen wird eine Ermäßigung
        von 25 Prozent auf die Festgebühr gemäß der Schlüsselzahl 5.3.1.1
        gewährt.

    *

*    *   5.3.2.1

    *   Füllstandsmessgerät

    *   214,00


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        5\.3.1.1 oder 5.3.2.1 aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung unter der Schlüsselzahl 5.3.1.1 oder
        5\.3.2.1 jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das
        Zweifache der unter der Schlüsselzahl 5.3.1.1 oder 5.3.2.1 jeweils
        aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.4:* Messgeräte für strömende
        Flüssigkeiten außer Wasser

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 5.4-1

    *   Die Gebühren zur Prüfung von Schmierölmessanlagen und
        Kraftstoffzapfanlagen gelten für Eichungen im Rahmen einer Rundfahrt.

    *

*    *   H 5.4-2

    *   In die Gebühren eingeschlossen sind
        – bei Kraftstoffzapfanlagen die Prüfung einer Fernübertragungsanlage,
        der Druckwerke und Tankautomaten,
        – bei der Prüfung von Messanlagen auf Tankwagen und sonstigen
        Messanlagen die Prüfung eines vorgeprüften Temperaturmengenumwerters,
        des Gasmessverhüters oder -abscheiders, des Druckers sowie die
        Ermittlung der Volumenausdehnung des Trommelschlauches.

    *

*    *   H 5.4-3

    *   Bei Gemischanlagen ist der größte Volumendurchfluss zugrunde zu legen.

    *

*    *
    *   **Kraftstoffzapfanlage je Messanlage (Zapfpunkt) bei Rundfahrt (ohne
        gravimetrisch zu prüfende Messanlagen)**

    *

*    *   5.4.1.1

    *   über 20 l/min bis 100 l/min

    *   121,00


*    *   5.4.1.2

    *   über 20 l/min bis 100 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   167,10


*    *   5.4.1.3

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   158,40


*    *   5.4.1.4

    *   über 100 l/min bis 500 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   207,70


*    *   5.4.1.5

    *   für unter Druck verflüssigte Gase bis 100 l/min

    *   441,20


*    *   5.4.1.6

    *   für unter Druck verflüssigte Gase bis 100 l/min (mit Mengenumwertung)

    *   491,20


*    *
    *   **Milchmessanlagen**

    *

*    *   5.4.2.1

    *   bis 100 l/min

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   5.4.2.2

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   358,40


*    *   5.4.2.3

    *   über 500 l/min bis 1 000 l/min

    *   376,50


*    *   5.4.2.4

    *   über 1 000 l/min

    *   431,30


*    *
    *   **Schmierölmessanlagen**

    *

*    *   5.4.3.1

    *   Schmierölmessanlagen* 20 l/min

    *   102,20


*    *
    *   **Messanlagen auf Tankwagen für Kraftstoffe und Brennstoffe (ohne
        unter Druck verflüssigte Gase oder gravimetrisch zu prüfende
        Messanlagen)**

    *

*    *   5.4.5.1

    *   bis 500 l/min

    *   490,00


*    *   5.4.5.2

    *   über 500 l/min

    *   560,10


*    *
    *   **Weitere Messanlagen (insbesondere Messanlagen an Flugfeldtankwagen,
        Messanlagen für verflüssigtes Kohlendioxid, Messanlagen für kryogene
        Flüssigkeiten (z. B. flüssiger Stickstoff) und Messanlagen für
        verflüssigte Gase (außer Kraftstoffzapfanlagen))**

    *

*    *   5.4.5.3

    *   bis 100 l/min

    *   304,30


*    *   5.4.5.4

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   464,30


*    *   5.4.5.5

    *   über 500 l/min bis 1 000 l/min

    *   780,20


*    *   5.4.5.6

    *   über 1 000 l/min bis 5 000 l/min

    *   986,70


*    *   5.4.5.7

    *   über 5 000 l/min

    *   1 653,90


*    *   5.4.6.1

    *   **Messanlagen für die kontinuierliche und dynamische Messung von
        Mengen von Flüssigkeiten außer Wasser, die Mengen in Masseeinheiten
        anzeigen**

    *   Die Höhe
        der Gebühren richtet sich
        nach den unter
        den Schlüssel-
        zahlen 5.0…
        und 5.4.1…
        bis 5.4.5…
        aufgeführten Gebührensätzen


*    *   H 5.4-4

    *   **Hinweis:**
        Die bei den Gebührentatbeständen 5.0… und 5.4.1… bis 5.4.5… verwendete
        Bezeichnung „Volumen“ ist bei Gebührentatbestand 5.4.6.1 als „Masse“
        und die Volumeneinheit „l“ ist als „kg“ zu lesen.

    *

*    *
    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   E 5.4-1

    *   Für die Gestellung von Prüfmitteln und fachkundiger Arbeitshilfe wird
        eine Ermäßigung auf die Festgebühr für die Eichung oder Befundprüfung
        in folgender Höhe gewährt:
        a) bei Messanlagen auf Tankwagen für Kraftstoffe und Brennstoffe gemäß
        den Schlüsselzahlen 5.4.5… von 25 Prozent,
        b) bei Kraftstoffzapfanlagen (außer Flüssiggas) und Milchmessanlagen
        von 30 Prozent und
        c) bei Kraftstoffzapfanlagen für Flüssiggas und bei weiteren
        Messanlagen von 50 Prozent.

    *

*    *   E 5.4-2

    *   Bei Vorlage von mindestens drei Schmierölmessanlagen, Milchmessanlagen
        oder weiteren Messanlagen gleicher Art und Größe wird eine Ermäßigung
        von 15 Prozent auf die Festgebühr gewährt. Dies gilt nicht, wenn
        bereits eine Ermäßigung gemäß der Schlüsselzahl E 5.4-1 gewährt wird.

    *

*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.4.1…, 5.4.2… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 5.4.2.1), 5.4.3.1,
        5\.4.5… oder der Schlüsselzahl 5.4.6.1 aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 5.4.1…, 5.4.2… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl
        5\.4.2.1), 5.4.3.1, 5.4.5… oder der Schlüsselzahl 5.4.6.1 jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 5.4.1…, 5.4.2… (mit Ausnahme der
        Schlüsselzahl 5.4.2.1), 5.4.3.1, 5.4.5… oder der Schlüsselzahl 5.4.6.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        5\.4.2.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu
        erheben.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.5:* Messgeräte für strömendes Wasser
        (ausgenommen Trommelzähler)

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   H 5.5-1

    *   **Hinweis:**
        Die Gebühren für die Eichung von Zählern für Warm- und Heißwasser
        werden nach den Schlüsselzahlen 7.2… erhoben.

    *

*    *
    *   Verdrängungs- oder Strömungszähler für Kaltwasser

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3)

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.1

    *   bis (Q
        3) = 10

    *   bis 6 m
        3/h

    *   17,90


*    *   5.5.1.2

    *   über (Q
        3) = 10 bis (Q
        3) = 16

    *   über 6 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   24,90


*    *   5.5.1.3

    *   über (Q
        3) = 16 bis (Q
        3) = 63

    *   über 10 m
        3/h bis 50 m
        3/h

    *   56,70


*    *   5.5.1.4

    *   über (Q
        3) = 63 bis (Q
        3) = 160

    *   über 50 m
        3/h bis 100 m
        3/h

    *   129,20


*    *
    *   Bei Vorlage von mindestens 10 Stück, je Stück

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3)

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.5

    *   bis (Q
        3) = 10

    *   bis 6 m
        3/h

    *   11,10


*    *   5.5.1.6

    *   über (Q
        3) = 10 bis (Q
        3) = 16

    *   über 6 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   15,00


*    *
    *   Bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3)

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.1.7

    *   bis (Q
        3) = 10

    *   bis 6 m
        3/h

    *   8,40


*    *   5.5.1.8

    *   über (Q
        3) = 10 bis (Q
        3) = 16

    *   über 6 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   11,80


*    *   5.5.1.9

    *   Verbundwasserzähler (inklusive Umschalteinrichtung)

    *   Gebührensatz für die jeweiligen Zähler nach den Schlüsselzahlen 5.5…
        zuzüglich 81,40


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   Verdrängungs- oder Strömungszähler für Kaltwasser

    *

*    *
    *   mit einem Dauerdurchfluss (Q
        3)

    *   mit einem Nenndurchfluss Q
        n

    *

*    *   5.5.6.1

    *   bis (Q
        3) = 16

    *   bis 10 m
        3/h, pro Stück

    *   81,40
        (Festgebühr)


*    *   5.5.6.2

    *   über (Q
        3) = 16 bis (Q
        3) = 160

    *   über 10 m
        3/h bis 100 m
        3/h

    *   258,40
        (Festgebühr)


*    *   5.5.6.3

    *   über (Q
        3) = 160

    *   über 100 m
        3/h

    *   nach Aufwand entsprechend
        den Schlüssel-
        zahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   *Schlüsselzahlenuntergruppe 5.6:* Volumenmessgeräte für strömende Gase

    *

*    *
    *   **Eichung von Volumengaszählern**
        (außer Gaszähler mit integrierter Temperaturumwertung,
        Wirkdruckgaszähler und Zähler, die mit Hochdruckgas geprüft werden)

    *

*    *
    *   mit einem maximalen Durchfluss (Verbundgaszähler für jeden Zähler)

    *

*    *   5.6.1.1

    *   bis 10 m
        3/h

    *   22,50


*    *   5.6.1.2

    *   über 10 m
        3/h bis 40 m
        3/h

    *   60,80


*    *   5.6.1.3

    *   über 40 m
        3/h bis 100 m
        3/h

    *   108,60


*    *   5.6.1.4

    *   über 100 m
        3/h bis 650 m
        3/h

    *   225,60


*    *   5.6.1.5

    *   über 650 m
        3/h bis 2 500 m
        3/h

    *   382,00


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 30 Stück, je Stück,

    *

*    *   5.6.1.6

    *   bis 10 m
        3/h

    *   15,50


*    *   5.6.1.7

    *   über 10 m
        3/h bis 40 m
        3/h

    *   26,00


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 300 Stück, je Stück

    *

*    *   5.6.1.8

    *   bis 10 m
        3/h

    *   14,50


*    *
    *   **Befundprüfung bei Volumengaszählern**
        (außer Gaszähler mit integrierter Temperaturumwertung,
        Wirkdruckgaszähler und Zähler, die mit Hochdruckgas geprüft werden)

    *

*    *
    *   mit einem maximalen Durchfluss

    *

*    *   5.6.1.9

    *   bis 10 m
        3/h, pro Stück (Festgebühr)

    *   101,30


*    *   5.6.1.10

    *   über 10 m
        3/h, pro Stück

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Wirkdruck-Gaszähler (Eichung, Befundprüfung)**

    *

*    *   5.6.8.1

    *   Prüfung am Gebrauchsort

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Teilgeräte**

    *

*    *
    *   **Temperatur- und Zustands-Mengenumwerter für Gase**

    *

*    *
    *   Temperatur-Mengenumwerter

    *

*    *   5.6.9.1

    *   Prüfung auf dem Prüfstand

    *   135,10


*    *   5.6.9.2

    *   Prüfung am Gebrauchsort (inklusive Betriebspunktprüfung)

    *   380,00


*    *
    *   Zustands-Mengenumwerter

    *

*    *   5.6.9.3

    *   Prüfung auf dem Prüfstand

    *   338,80


*    *   5.6.9.4

    *   Prüfung am Gebrauchsort (inklusive Betriebspunktprüfung)

    *   583,70


*    *   5.6.9.5

    *   nur Betriebspunktprüfung am Gebrauchsort

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Zusatzgebühren zu der Prüfung von Teilgeräten**

    *

*    *   5.6.9.6

    *   ab der dritten Temperaturmessreihe, je Messreihe

    *   140,80


*    *   5.6.9.7

    *   für Höchstbelastungsmessgerät, im Zustands-Mengenumwerter integriert

    *   27,60


*    *
    *   **2. Befundprüfung bei Teilgeräten**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        5\.6.9… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 5.6.9.5) aufgeführten Teilgerät
        ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Teilgeräte
        unter den Schlüsselzahlen 5.6.9… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl
        5\.6.9.5) jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das
        Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 5.6.9… (mit Ausnahme der
        Schlüsselzahl 5.6.9.5) jeweils aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem Zustands-Mengenumwerter in
        Bezug auf die Betriebspunktprüfung am Gebrauchsort (Schlüsselzahl
        5\.6.9.5) ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 6:* **** **Messgeräte zur Bestimmung von
        Messgrößen bei der Lieferung von Elektrizität**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 6.0-1

    *   Die unter den Schlüsselzahlen 6.0.1.1 bis 6.0.4.1 aufgeführten
        Gebühren gelten für die Prüfung des Basiszählers (bestehend aus einem
        Messwerk und einem Tarifzählwerk).

    *

*    *   H 6.0-2

    *   Bei Kombizählern, direkt oder als Messwandlerzähler angeschlossen (z.
        B. Wirk- und Blindverbrauchszähler in einem gemeinsamen Gehäuse), ist
        die Gebühr für jeden vollständigen Basiszähler zu berechnen.

    *

*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Elektrizitätszählern**

    *

*    *
    *   Direkt angeschlossene Elektrizitätszähler für Wirk-, Blind- oder
        Scheinverbrauch bis 1 kV Nennspannung

    *

*    *
    *   Eichung Einphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.1.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück, je Stück

    *   19,60


*    *   6.0.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   12,20


*    *
    *   Befundprüfung Einphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.2.1

    *   Befundprüfung von Einphasenwechselstromzählern, pro Stück (Festgebühr)

    *   96,10


*    *
    *   Eichung Mehrphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.3.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück, je Stück

    *   21,30


*    *   6.0.3.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   13,50


*    *
    *   Befundprüfung Mehrphasenwechselstromzähler

    *

*    *   6.0.4.1

    *   Befundprüfung von Mehrphasenwechselstromzählern, pro Stück
        (Festgebühr)

    *   102,60


*    *
    *   **Eichung von Zusatzeinrichtungen zu Elektrizitätszählern**

    *

*    *
    *   Mehrtarifeinrichtung und Maximum-Tarifeinrichtung

    *

*    *
    *   je zusätzliches Zählwerk eines jeden Messkanals oder des Leistungs-
        Tarifzählwerks

    *

*    *   6.0.5.1

    *   bei messtechnischer Prüfung

    *   12,10


*    *   6.0.5.2

    *   bei Funktionskontrolle

    *   4,00


*    *   6.0.5.3

    *   Energieüberverbrauchsmesswerk

    *   12,10


*    *
    *   **Zusätzliche Prüfungen an Elektrizitätszählern und
        Zusatzeinrichtungen im Rahmen der Eichung**

    *

*    *   6.0.6.1

    *   Zusätzliche messtechnische Prüfpunkte oder Prüfungen, z. B. zweite
        Energierichtung, Impulseingang oder Impulsausgang, je Prüfung

    *   12,10


*    *   6.0.6.2

    *   Zusätzliche Funktionskontrollen sonstiger Ausstattungsmerkmale, z. B.:
        Rücklaufsperre, Steuerausgang, Steuereingang, Resultatregister,
        Datenschnittstelle (optisch, elektrisch), Datenabspeicherung,
        Rückstellung (Kumulierung), elektronische Anzeige, je
        Ausstattungsmerkmal

    *   4,00


*    *   6.0.7.1

    *   Messwandlerzähler

    *   36,30


*    *
    *   **Befundprüfung von Zusatzeinrichtungen von Elektrizitätszählern
        (einschließlich zusätzlicher Prüfungen)**

    *

*    *
    *   Für eine beendete Befundprüfung an einer unter den Schlüsselzahlen
        6\.0.5…, 6.0.6… oder der Schlüsselzahl 6.0.7.1 aufgeführten
        Zusatzeinrichtung (einschließlich gegebenenfalls zusätzlich
        durchzuführender Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für
        die Eichung der Zusatzeinrichtungen (einschließlich gegebenenfalls
        zusätzlich durchzuführender Prüfungen) unter den Schlüsselzahlen
        6\.0.5…, 6.0.6… oder der Schlüsselzahl 6.0.7.1 jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 6.0.5…, 6.0.6… oder der Schlüsselzahl 6.0.7.1 jeweils
        aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.

    *

*    *
    *   **Eichung und Befundprüfung von Messwandlern für Elektrizität**

    *

*    *   6.5.1.1

    *   Stromwandler

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   6.5.1.2

    *   Spannungswandler

    *   nach Aufwand
        entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 7:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der
        Wärmemenge (Wärme und Kälte in Kreislaufsystemen)**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 7.2-1

    *   Gebühren für Wärme- oder Kältezähler oder Teilgeräte, die
        ausschließlich mit Kaltwasser geprüft werden, werden nach den
        Schlüsselzahlen 5.5... erhoben.

    *

*    *   H 7.2-2

    *   Gebühren für Wärme- oder Kältezähler oder Teilgeräte, die mit
        Kaltwasser und stichprobenweise mit Warmwasser geprüft werden, werden
        hinsichtlich der mit Kaltwasser durchgeführten Prüfungen nach den
        Schlüsselzahlen 5.5... und hinsichtlich der mit Warmwasser
        durchgeführten Prüfungen nach den Schlüsselzahlen 7.2… erhoben.

    *

*    *   H 7.2-3

    *   Die Gebühr für Wärme- oder Kältezähler setzt sich aus den Gebühren für
        die einzelnen Komponenten (Durchflusssensor, Rechenwerk,
        Temperaturfühlerpaar) zusammen.

    *

*    *   H 7.2-4

    *   Die Gebühr für kombinierte Kälte- und Wärmezähler setzt sich zusammen
        aus den Gebühren für die einzelnen Komponenten Durchflusssensor nach
        den Schlüsselzahlen 7.2.1.1 bis 7.2.1.8 oder nach den Schlüsselzahlen
        5\.5… sowie Rechenwerk nach den Schlüsselzahlen 7.3…

    *

*    *
    *   **Teilgeräte**

    *

*    *
    *   **Durchflusssensoren**

    *

*    *
    *   bei Prüfung mit Warm- oder Heißwasser mit einem Nenndurchfluss von Qn
        bzw. q
        p

    *

*    *   7.2.1.1

    *   bis 3 m
        3/h

    *   53,00


*    *   7.2.1.2

    *   über 3 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   85,00


*    *   7.2.1.3

    *   über 10 m
        3/h bis 50 m
        3/h

    *   172,00


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 10 Stück, je Stück

    *

*    *   7.2.1.4

    *   bis 3 m
        3/h

    *   39,00


*    *   7.2.1.5

    *   über 3 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   59,00


*    *   7.2.1.6

    *   über 10 m
        3/h bis 50 m
        3/h

    *   125,00


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *

*    *   7.2.1.7

    *   bis 3 m
        3/h

    *   33,00


*    *   7.2.1.8

    *   über 3 m
        3/h bis 10 m
        3/h

    *   55,00


*    *
    *   **Elektronische Rechenwerke bei Kälte- oder Wärmezählern (ohne
        Temperaturfühlerpaare)**

    *

*    *   7.3.1.1

    *   elektronische Rechenwerke bei Kälte- oder Wärmezählern

    *   56,00


*    *   7.3.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Stück, je Stück

    *   27,00


*    *   7.3.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück, je Stück

    *   13,50


*    *
    *   **Elektronische Rechenwerke von kombinierten Kälte- und Wärmezählern
        (ohne Temperaturfühlerpaare)**

    *

*    *   7.3.2.1

    *   Elektronische Rechenwerke von kombinierten Kälte- und Wärmezählern

    *   165,50


*    *   7.3.2.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Stück, je Stück

    *   82,50


*    *
    *   **Temperaturfühlerpaar**

    *

*    *   7.4.1.1

    *   Temperaturfühlerpaar

    *   50,50


*    *   7.4.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens zehn Paaren, je Paar

    *   26,50


*    *   7.4.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Paaren, je Paar

    *   13,50


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        7\.2…, 7.3… oder 7.4… aufgeführten Teilgerät ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Teilgeräte unter den Schlüsselzahlen
        7\.2…, 7.3… oder 7.4… jeweils aufgeführte Festgebühr ist dabei die
        Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen 7.2…, 7.3…
        oder 7.4… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu
        erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 8:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von Dichte
        oder Massenanteil oder Massenkonzentration oder Volumenkonzentration
        von Flüssigkeiten**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   H 8-1

    *   **Hinweis:**
        Die Gebühr für die Prüfung von eingebauten Thermometern wird nach den
        betreffenden Schlüsselzahlen der Schlüsselzahlengruppe 3 (zusätzlich)
        erhoben.

    *

*    *
    *   **Senkwaagen (Aräometer) zur Bestimmung der Dichte, des Alkoholgehalts
        oder des Massegehalts an Saccharose**

    *

*    *
    *   Bezugstemperatur 15 °C oder 20 °C, Skalenteilungswert≥ 0,5 kg/m
        3 oder
        0,2 Prozent ****

    *

*    *
    *   bei drei Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.1.1

    *   erstes Stück

    *   23,40


*    *   8.1.1.2

    *   jedes weitere Stück

    *   16,30


*    *   8.1.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   9,90


*    *
    *   bei fünf Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.2.1

    *   erstes Stück

    *   32,60


*    *   8.1.2.2

    *   jedes weitere Stück

    *   22,00


*    *   8.1.2.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   17,00


*    *
    *   Bezugstemperatur 15 °C oder 20 °C, Skalenteilungswert< 0,5 kg/m
        3 oder
        0,2 Prozent ****

    *

*    *
    *   bei drei Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.3.1

    *   erstes Stück

    *   38,30


*    *   8.1.3.2

    *   jedes weitere Stück

    *   25,50


*    *   8.1.3.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   16,30


*    *
    *   bei fünf Prüfpunkten

    *

*    *   8.1.4.1

    *   erstes Stück

    *   46,80


*    *   8.1.4.2

    *   jedes weitere Stück

    *   31,20


*    *   8.1.4.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   22,00


*    *
    *   **Zusatzgebühren**

    *

*    *   8.1.5.1

    *   andere Bezugstemperatur als 15 °C oder 20 °C, je Gerät

    *   8,50


*    *   8.1.5.2

    *   jeder zusätzliche Prüfpunkt

    *   7,80


*    *   8.1.5.3

    *   Umrechnung von Prüf- auf Gebrauchsflüssigkeit oder von der Ablesung im
        Flüssigkeitsspiegel auf Ablesung am oberen Wulstrand, je Gerät und
        Umrechnungsart

    *   8,50


*    *   8.1.5.4

    *   ab 10 Aräometer, je Umrechnungsart

    *   82,20


*    *
    *   **Weitere Messgeräte**

    *

*    *   8.1.6.1

    *   Pyknometer (ohne Skale)

    *   100,30


*    *   8.1.6.2

    *   Pyknometer (ohne Skale), ab dem elften Stück

    *   48,30


*    *   8.2.1.1

    *   Tauchkörper (Dichtekugel)

    *   109,90


*    *   8.4.1.1

    *   digitale Dichtemessgeräte für Flüssigkeiten

    *   338,30


*    *   8.5.1.1

    *   Fettgehaltsmessgeräte (Butyrometer) für Milch

    *   5,70


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        8\.1.1… bis 8.1.6…, 8.2.1.1, 8.4.1.1 oder der Schlüsselzahl 8.5.1.1
        aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die
        Eichung der Messgeräte unter den Schlüsselzahlen 8.1.1… bis 8.1.6…,
        8\.2.1.1, 8.4.1.1 oder der Schlüsselzahl 8.5.1.1 jeweils aufgeführte
        Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den
        Schlüsselzahlen 8.1.1… bis 8.1.6…, 8.2.1.1, 8.4.1.1 oder der
        Schlüsselzahl 8.5.1.1 jeweils aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 9:** ** **Einzelne Messgeräte zur Bestimmung
        von Dichte oder Massenanteil oder Massenkonzentration oder
        Volumenkonzentration von anderen Medien als Flüssigkeiten**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   Getreideprober

    *

*    *   9.1.1.1

    *   Viertelliterprober

    *   244,20


*    *   9.1.1.2

    *   Literprober

    *   244,20


*    *
    *   Elektrische Geräte zur Bestimmung des Feuchtegehalts von Getreide und
        Ölfrüchten

    *

*    *   9.2.1.1

    *   Prüfung im Rahmen einer Rundfahrt

    *   269,60


*    *   9.2.1.2

    *   vom zweiten Stück ab oder bei Prüfung in den Räumlichkeiten der
        zuständigen Stelle

    *   109,60


*    *   H 9.2-1

    *   **Hinweis:**
        Die Gebühr schließt die Prüfung mit zwei Getreidearten sowie die
        Prüfung des Schroters und der Prüfsiebe ein.

    *

*    *   9.2.1.4

    *   jede weitere Getreideart und Messzelle

    *   33,20


*    *   9.3.1.1

    *   Atemalkohol-Messgerät

    *   110,30


*    *   9.4.1.1

    *   Fettgehaltsmessgeräte (Butyrometer) für Milcherzeugnisse

    *   5,70


*    *
    *   Vollautomatische Messgeräte zur Bestimmung des Muskelfleischanteils,
        die den Muskelfleischanteil als einen Massenanteil auf Grund
        verschiedener Messgrößen ermitteln (Choirometer)

    *

*    *   H 9.5-1

    *   **Hinweis:**
        Gebühren für halbautomatische Längenmessgeräte zur Bestimmung des
        Muskelfleischanteils (Choirometer) werden nach den Schlüsselzahlen
        1\.3… erhoben.

    *

*    *   9.5.1.1

    *   vollautomatische Choirometer inklusive Prüfung der Messsonden

    *   441,20


*    *   9.5.1.2

    *   vom zweiten Stück ab

    *   308,80


*    *   9.5.1.3

    *   jede weitere Prüfung eines Druckers am nichtinvasiven Choirometer

    *   27,60


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        9\.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5… aufgeführten Messgerät oder
        einer aufgeführten Zusatzeinrichtung ist eine Rahmengebühr zu erheben.
        Die für die Eichung der Messgeräte oder Zusatzeinrichtungen unter den
        Schlüsselzahlen 9.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5… jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 9.1…, 9.2…, 9.3.1.1, 9.4.1.1 oder 9.5…
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 10:* **** **Messgeräte zur Bestimmung von
        sonstigen Messgrößen bei der Lieferung von strömenden Flüssigkeiten
        oder strömenden Gasen**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   10.1.1.1

    *   Brennwertmessgeräte

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Mengenumwerter für Gas**
        Brennwertmengenumwerter

    *

*    *   10.2.1.1

    *   Prüfung am Gebrauchsort

    *   583,70


*    *   10.4.1.1

    *   Gasbeschaffenheitsmessgeräte

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        10\.2.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die
        für die Eichung des Messgerätes unter der Schlüsselzahl 10.2.1.1
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter der Schlüsselzahl 10.2.1.1 aufgeführten Festgebühr ist die
        Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        10\.1.1.1 oder 10.4.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr
        gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 11:** ** **Messgeräte zur Bestimmung des
        Schalldruckpegels und daraus abgeleiteter Messgrößen**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *   11.1.1.1

    *   Gerätepauschale für jedes geprüfte Messgerät (Schallpegelmesser)

    *   75,60


*    *
    *   Prüfung von Schallpegelmessern mit elektrischen Signalen an jeweils
        einem Kanal

    *

*    *   11.1.2.1

    *[^f788933_02_BJNR033000015BJNE001100000]
   Grundeigenschaften nach DIN 651
        (Frequenzgang, Peak, Gleichrichtung, Zeitbewertungen außer Impuls,
        Übersteuerung, Linearität)

    *   403,20


*    *   11.1.3.1

    *[^f788933_03_BJNR033000015BJNE001100000]
   Grundeigenschaften nach IEC 61672
        (Justierung, f-Bewertung, Rauschen, f- und t-Bewertung bei 1 kHz,
        Linearität, Tonimpulse, Übersteuerung)

    *   378,00


*    *   11.1.4.1

    *   Zeitbewertung Impuls

    *   151,20


*    *   11.1.5.1

    *   C-bewerteter Spitzenschallpegel

    *   151,20


*    *   11.1.6.1

    *   Bildung des zeitlichen Mittelwertes (äquivalenter Schalldruckpegel und
        Schallexpositionspegel)

    *   226,80


*    *   11.1.7.1

    *   Taktmaximalpegel

    *   100,80


*    *   11.1.8.1

    *   AI-bewerteter Mittelungspegel

    *   100,80


*    *   11.1.9.1

    *   Pegelhäufigkeitsverteilung (Percentilpegel)

    *   100,80


*    *
    *   Zusätzliche Prüfungen bei Schallpegelmessern mit akustischen Signalen

    *

*    *   11.1.10

    *   akustische Prüfung eines Mikrofons

    *   90,70


*    *   11.1.11

    *   je zusätzliche akustische Messung für Zubehör (z. B. Windschirm,
        Adapter)

    *   50,40


*    *
    *   **Weiteres Messgerät**

    *

*    *   11.2.1.1

    *   Schallkalibrator

    *   201,60


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        11\.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1 aufgeführten Messgerät ist eine
        Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung der Messgeräte unter den
        Schlüsselzahlen 11.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1 jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 11.1… oder der Schlüsselzahl 11.2.1.1
        jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze der zu erhebenden
        Rahmengebühr.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 12:** ** **Messgeräte zur Bestimmung von
        Messgrößen im öffentlichen Verkehr**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Radlastwaagen und Geschwindigkeitsmessgeräte für die amtliche
        Überwachung des öffentlichen Verkehrs**

    *

*    *   12.1.1.1

    *   Radlastmesser für Einzelradlast

    *   107,00


*    *   12.1.1.2

    *   Radlastmesser für paarweise Radlast, je Paar

    *   233,80


*    *   12.1.2.1

    *   Laser-Geschwindigkeitsmessgerät

    *   275,80


*    *   12.1.3.1

    *   Einseitensensor-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   386,10


*    *   12.1.4.1

    *   Lichtschranken-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   518,40


*    *   12.1.5.1

    *   Radar-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   430,20


*    *   12.1.5.2

    *   jede weitere Prüfung einer Fahrzeugeinbauvariante der Radar-
        Geschwindigkeitsmessanlage

    *   165,50


*    *   12.1.6.1

    *   Nachfahr-Geschwindigkeitsmessanlage

    *   430,20


*    *   12.1.7.1

    *   Rollenprüfstand für Zweiräder

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Vorprüfungen bei Eichung und zusätzliche Prüfung bei Befundprüfung
        von Geschwindigkeitsmessgeräten**

    *

*    *   12.1.8.1

    *   Messeinschub für Sensoren in der Fahrbahn

    *   154,40


*    *   12.1.9.1

    *   Messstelle für Geschwindigkeitsüberwachung

    *   411,20


*    *   12.1.9.2

    *   Messstelle für Geschwindigkeitsüberwachung, ab dem zweiten Stück an
        demselben Standort

    *   220,60


*    *
    *   **Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-Gehalts und für
        Kompressionszündungsmotoren (Dieselruß)**

    *

*    *   H 12.2-1

    *   **Hinweis:**
        Kombigeräte werden wie zwei Einzelgeräte berechnet.

    *

*    *   12.2.1.1

    *   im Rahmen einer Rundfahrt

    *   75,20


*    *   12.2.1.2

    *   im Rahmen einer Rundfahrt vom zweiten Stück ab oder in den
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   52,00


*    *
    *   Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-, CO
        2-, HC- und O
        2 **-Gehalts**

    *

*    *   H 12.2-2

    *   **Hinweis:**
        Kombigeräte werden wie zwei Einzelgeräte berechnet.

    *

*    *   12.2.2.1

    *   im Rahmen einer Rundfahrt

    *   85,90


*    *   12.2.2.2

    *   im Rahmen einer Rundfahrt vom zweiten Stück ab oder in den
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   57,80


*    *
    *   **Mechanische Stoppuhren für die amtliche Überwachung des öffentlichen
        Verkehrs**

    *

*    *   12.3.1.1

    *   Stoppuhren

    *   28,60


*    *
    *   **Messgeräte zur Ermittlung des Beförderungsentgelts in Taxen**

    *

*    *   12.4.1.1

    *   Taxameter einschließlich Wegstreckensignalgeber in Taxen

    *   76,80


*    *
    *   **Weitere Messgeräte zur amtlichen Überwachung des öffentlichen
        Verkehrs**

    *

*    *   12.5.1.1

    *   Kfz-Abstandsmessgerät

    *   397,10


*    *   12.5.2.1

    *   Rotlichtüberwachungsanlage

    *   187,50


*    *   12.5.2.2

    *   Messstelle für Rotlichtüberwachung

    *   496,10


*    *   12.5.2.3

    *   Messstelle für Rotlichtüberwachung, ab dem zweiten Stück an demselben
        Standort

    *   386,10


*    *   12.5.3.1

    *   Wegstreckenzähler (nicht serienmäßig eingebaut)

    *   71,00


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        12\.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 12.1.7.1), 12.2…, 12.3.1.1,
        12\.4.1.1 oder 12.5… aufgeführten Messgerät (inklusive Messeinschübe
        und Messstellen) ist eine Rahmengebühr zu erheben. Die für die Eichung
        der Messgeräte (inklusive Messeinschübe und Messstellen) unter den
        Schlüsselzahlen 12.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 12.1.7.1),
        12\.2…, 12.3.1.1, 12.4.1.1 oder 12.5… jeweils aufgeführte Festgebühr
        ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der unter den Schlüsselzahlen
        12\.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahl 12.1.7.1), 12.2…, 12.3.1.1,
        12\.4.1.1 oder 12.5… jeweils aufgeführten Festgebühr ist die Obergrenze
        der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        12\.1.7.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr gemäß § 4 zu
        erheben.**

    *

*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 13:** ** **Messgeräte zur Bestimmung der Dosis
        ionisierender Strahlung**

    *

*    *
    *   **1. Eichung**

    *

*    *
    *   **Personendosimeter zur Bestimmung der Personendosis und
        ortsveränderliche Ortsdosimeter zur Bestimmung der Ortsdosisleistung
        und Ortsdosis**

    *

*    *   13.1.1.1

    *   Messgerätegrundgebühr

    *   121,30


*    *   13.1.1.2

    *   Zusatzgebühr für jeden im Strahlenfeld geprüften Messpunkt

    *   55,20


*    *   13.1.1.3

    *   Zusatzgebühr für jeden elektrisch geprüften Messpunkt

    *   13,20


*    *   13.1.1.4

    *   Stabdosimeter

    *   77,20


*    *
    *   Diagnostikdosimeter zur Bestimmung der Luftkerma, der
        Luftkermaleistung und des Luftkerma-Längenprodukts

    *

*    *   13.1.2.1

    *   Diagnostikdosimeter

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   Ortsfeste Ortsdosimeter zur Bestimmung der Ortsdosisleistung und
        Ortsdosis

    *

*    *   13.1.3.1

    *   Ortsfeste Ortsdosimeter

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *
    *   **Radioaktive Kontrollvorrichtungen**

    *

*    *   13.3.1.1

    *   Radioaktive Kontrollvorrichtung für individuell zugeordnete Dosimeter,
        je zugeordnetes Dosimeter

    *   71,70


*    *   13.3.1.2

    *   Radioaktive Kontrollvorrichtung für eine Bauart von Dosimetern, je
        Bauart

    *   91,50


*    *   13.3.1.3

    *   für jede pro Messposition durchgeführte Messung

    *   22,10


*    *
    *   **Weitere Prüfung bei Eichung von Dosimetern**

    *

*    *   13.4.1.1

    *   Prüfung der Unterlagen von Kontrollmessungen an Dosimetern mit
        radioaktiven Kontrollvorrichtungen zur Verlängerung der Eichfrist
        gemäß § 34 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m. Anlage 7 Nummer 13.1 der Mess-
        und Eichverordnung

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **2. Befundprüfung**

    *

*    *
    *   **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter den Schlüsselzahlen
        13\.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen 13.1.2.1 und 13.1.3.1) oder
        13\.3.1… aufgeführten Messgerät oder einer aufgeführten Maßverkörperung
        (einschließlich zusätzlicher Prüfungen) ist eine Rahmengebühr zu
        erheben. Die für die Eichung der Messgeräte oder Maßverkörperungen
        unter den Schlüsselzahlen 13.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen
        13\.1.2.1 und 13.1.3.1) oder 13.3.1… aufgeführten Messgeräte oder
        Maßverkörperungen (einschließlich zusätzlicher Prüfungen) jeweils
        aufgeführte Festgebühr ist dabei die Untergrenze, das Zweifache der
        unter den Schlüsselzahlen 13.1… (mit Ausnahme der Schlüsselzahlen
        13\.1.2.1 und 13.1.3.1) oder 13.3.1… jeweils aufgeführten Festgebühr
        ist die Obergrenze der zu erhebenden Rahmengebühr.**
        **Für eine beendete Befundprüfung an einem unter der Schlüsselzahl
        13\.1.2.1 oder 13.1.3.1 aufgeführten Messgerät ist eine Zeitgebühr
        gemäß § 4 zu erheben.**

    *

*    *   **II. Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 14:** ** **Genehmigungen aufgrund von
        Vorschriften des Mess- und Eichgesetzes und der Mess- und
        Eichverordnung, Erlaubnis und Erweiterung der Erlaubnis zur
        Instandsetzung**

    *

*    *   14.1.1.1

    *   Erteilung der Erlaubnis zur Weiterverwendung eines Messgerätes bei
        verspäteter Antragstellung gemäß § 38 Satz 2 des Mess- und
        Eichgesetzes

    *   25,20


*    *   14.2.1.1

    *   Verlängerung der Eichfrist aufgrund von Stichprobenverfahren gemäß §
        35 der Mess- und Eichverordnung (Verbrauchsmessgeräte) zzgl.
        Stichprobenprüfung nach der Schlüsselzahl 14.2.1.2

    *   238,90


*    *   14.2.1.2

    *   Stichprobenprüfung zur Verlängerung der Eichfrist gemäß § 35 der Mess-
        und Eichverordnung, je Los

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   14.3.1.1

    *   Erteilung einer Befreiung gemäß § 35 Absatz 2 des Mess- und
        Eichgesetzes (Ausnahmen für geschlossene Grundstücksnutzungen)

    *   1 135,50


*    *   14.3.1.2

    *   Ortsbegehung

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   14.4.1.1

    *   Erteilung einer vorläufigen Genehmigung oder einer Genehmigung gemäß §
        37 Absatz 6 des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 40 der Mess- und
        Eichverordnung (Software-Aktualisierung) pro Bauart zzgl.
        Stichprobenprüfung

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *   14.4.1.2

    *   Erteilung einer Genehmigung gemäß § 37 Absatz 6 des Mess- und
        Eichgesetzes i. V. m. § 40 der Mess- und Eichverordnung (Software-
        Aktualisierung) pro Bauart zzgl. Stichprobenprüfung nach Erteilung
        einer vorläufigen Genehmigung

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *   14.4.1.3

    *   Stichprobenprüfung gemäß § 37 Absatz 6 Nummer 4 des Mess- und
        Eichgesetzes (Software-Aktualisierung)

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   14.5.1.1

    *   Erlaubnis zur Instandsetzung und Erweiterung der Erlaubnis zur
        Instandsetzung gemäß § 54 der Mess- und Eichverordnung

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 15:** ** **Überwachung von Messgeräten,
        sonstigen Messgeräten und Messwerten sowie Erlass von daraus
        gegebenenfalls resultierenden Maßnahmen der zuständigen Landesbehörden
        nach dem Mess- und Eichgesetz und der Mess- und Eichverordnung**

    *

*    *   15.1.1.1

    *   Überwachung von Messgeräten und sonstigen Messgeräten gemäß § 50
        Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   15.1.1.2

    *   Erlass von Maßnahmen gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes
        aufgrund der Prüfung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *   15.2.1.1

    *   Überwachung der Verwendung von Messgeräten und Messwerten gemäß § 54
        Absatz 1 und 3 des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 55 Absatz 1 Satz
        2 Nummer 1 und 2 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.2…


*    *   15.2.1.2

    *   Erlass von Maßnahmen der Verwendungsüberwachung gemäß § 55 Absatz 1
        Nummer 3 bis 6 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **Schlüsselzahlengruppe 16:** ** **Marktüberwachung in Bezug auf
        Fertigpackungen, andere Verkaufseinheiten und Maßbehältnisse**

    *

*    *
    *   **Hinweis:**
        Die Gebühren gelten für Stichprobenprüfungen (die bis zu einer
        bestimmten Losgröße als Vollprüfungen durchzuführen sind) von
        Fertigpackungen und anderen Verkaufseinheiten gemäß § 42 des Mess- und
        Eichgesetzes.

    *

*    *
    *   **1. Stichprobenprüfungen bei Fertigpackungen und anderen
        Verkaufseinheiten gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *
    *   **a) Prüfung bei Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
        Sonderfälle) gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und § 22 i. V. m. Anlage
        4a der Fertigpackungsverordnung bzw. gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3
        und § 22a i. V. m. Anlage 4a der Fertigpackungsverordnung**
        **Prüfung bei offenen Packungen gleicher Nennfüllmenge (ausgenommen
        Sonderfälle) gemäß den §§ 31a und 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 i. V. m.
        Anlage 4a der Fertigpackungsverordnung, bei unverpackten Backwaren
        gleichen Nenngewichts gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und § 32 Absatz
        1 bis 3 der Fertigpackungsverordnung i. V. m. Anlage 4a Nummer 10 der
        Fertigpackungsverordnung und bei Verkaufseinheiten ohne Umhüllung
        gleichen Nenngewichts gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und § 33 Absatz
        1 bis 3 i. V. m. Anlage 4a Nummer 10 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *
    *   bei vernachlässigbarer Tarastreuung und bei einem Umfang der
        Stichprobe (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.1.1

    *   bis zu 50 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   276,60


*    *   16.1.1.2

    *   von 51 bis zu 80 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   332,00


*    *   16.1.1.3

    *   über 80 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   362,90


*    *
    *   bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes und bei einem verminderten
        Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los) von

    *

*    *   16.1.2.1

    *   bis zu acht Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   214,30


*    *   16.1.2.2

    *   von neun bis zu 13 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   242,70


*    *   16.1.2.3

    *   von 14 bis zu 20 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   365,10


*    *
    *   bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes und bei einem Umfang der
        Stichprobe (Gebühr je Los)

    *

*    *   16.1.3.1

    *   bis zu 50 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   523,90


*    *   16.1.3.2

    *   von 51 bis zu 80 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   607,80


*    *   16.1.3.3

    *   über 80 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   693,80


*    *
    *   Abtropfgewichtsprüfungen bei einem Umfang der Stichprobe (Gebühr je
        Los)

    *

*    *   16.1.4.1

    *   bis zu 8 Packungen

    *   278,00


*    *   16.1.4.2

    *   von 9 bis zu 13 Packungen

    *   327,60


*    *   16.1.4.3

    *   von 14 bis zu 20 Packungen

    *   356,30


*    *
    *   mittels Deglasieren, bei einem Stichprobenumfang

    *

*    *   16.1.5.1

    *   bis zu 8 Packungen

    *   319,90


*    *   16.1.5.2

    *   von 9 bis zu 13 Packungen

    *   419,10


*    *   16.1.5.3

    *   von 14 bis zu 20 Packungen

    *   617,70


*    *
    *   **b) Prüfung bei Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge (außer
        Sonderfälle) gemäß § 34 Absatz 1 Satz 4 und § 22 der
        Fertigpackungsverordnung**
        **Prüfung bei offenen Packungen ungleicher Nennfüllmenge (außer
        Sonderfälle) gemäß den §§ 31a und 34 Absatz 1 Satz 4 der
        Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.2.1.1

    *   Prüfung bei ungleicher Nennfüllmenge

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1… oder 19.1.2…


*    *
    *   **c) Vollprüfungen bei Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß §
        34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und den §§ 22 bis 24 der
        Fertigpackungsverordnung,**
        Vollprüfungen bei offenen Packungen gleicher Nennfüllmenge gemäß den
        §§ 31a und 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 i. V. m. den §§ 22 bis 24 der
        Fertigpackungsverordnung,
        **Vollprüfungen bei unverpackten Backwaren gleichen Nenngewichts gemäß
        § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und § 32 Absatz 1 bis 3 der
        Fertigpackungsverordnung sowie**
        **Vollprüfungen bei Verkaufseinheiten gleichen Nenngewichts, gleicher
        Nennlänge oder gleicher Nennfläche ohne Umhüllung gemäß § 34 Absatz 1
        Satz 1 bis 3 und § 33 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *
    *   Vollprüfung (bis maximal 99 Packungen oder Verkaufseinheiten, Gebühr
        je Vollprüfung)

    *

*    *   16.3.1.1

    *   bis zu 25 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   94,10


*    *   16.3.1.2

    *   von 26 bis zu 50 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   102,50


*    *   16.3.1.3

    *   über 50 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   134,80


*    *
    *   **d) Prüfungen von Verkaufseinheiten gleicher Nennlänge oder gleicher
        Nennfläche ohne Umhüllung gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 und § 33
        Absatz 1 bis 3 i. V. m. Anlage 4b Nummer 9 der
        Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.4.1.1

    *   sofern die Länge bis zu 1 m beträgt oder die Fläche durch einfache
        Multiplikation von Längen messbar ist (je Los)

    *   124,40


*    *
    *   sofern die Länge über 1 m beträgt oder die Fläche ausgemessen werden
        muss (je Los)

    *

*    *   16.4.2.1

    *   bis zu acht Verkaufseinheiten

    *   155,30


*    *   16.4.2.2

    *   von neun bis zu 13 Verkaufseinheiten

    *   210,20


*    *   16.4.2.3

    *   von 14 bis zu 20 Verkaufseinheiten

    *   276,80


*    *
    *   **2. Sonderfälle**

    *

*    *
    *   **a) Marktüberwachung bei Maßbehältnissen**

    *

*    *
    *   aa) Stichprobenprüfungen bezüglich der Nennfüllmenge bei
        Maßbehältnissen gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes
        i. V. m. **§ 34 Absatz 1 und § 22 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *
    *   **Vorprüfung der Nennfüllmenge abgefüllter Maßbehältnisse mittels
        Messschablonen in Hersteller- und Einfuhrbetrieben, je Los, bei einem
        Stichprobenumfang von**

    *

*    *   16.5.1.1

    *   bis zu 50 abgefüllten Maßbehältnissen

    *   154,70


*    *   16.5.1.2

    *   von 51 bis zu 80 abgefüllten Maßbehältnissen

    *   183,70


*    *   16.5.1.3

    *   über 80 abgefüllten Maßbehältnissen

    *   212,70


*    *   H 16.5-1

    *   **Hinweis:**
        Falls aufgrund des Ergebnisses der Vorprüfung eine Prüfung nach den
        Schlüsselzahlen 16.1.1.1 bis 16.1.3.3 durchzuführen ist, sind beide
        Prüfungen zu berechnen.

    *

*    *
    *   **bb) Überprüfung der Maßbehältnisse gemäß § 34 Absatz 2 und § 3 i. V.
        m. Anlage 5 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.5.2.1

    *   in Hersteller- und Einfuhrbetrieben, je Los

    *   424,70


*    *
    *   b) Stichprobenprüfung von Fertigpackungen, deren Inhalt nach Stückzahl
        gekennzeichnet ist, durch Zählung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und
        Eichgesetzes i. V. m. § 34 Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 24 der
        Fertigpackungsverordnung
        Stichprobenprüfung von offenen Packungen, deren Inhalt nach Stückzahl
        gekennzeichnet ist, durch Zählung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und
        Eichgesetzes i. V. m. den §§ 31a, 34 Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 24
        der Fertigpackungsverordnung
        Stichprobenprüfung von Fertigpackungen, deren Inhalt nach Länge oder
        Fläche gekennzeichnet ist, durch Längen- oder Flächenmessung gemäß §
        50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes i. V. m. § 34 Absatz 1 und § 23
        der Fertigpackungsverordnung oder § 50 Absatz 1 des Mess- und
        Eichgesetzes i. V. m. § 34 Absatz 1, §§ 23 und 25 Absatz 2 der
        Fertigpackungsverordnung
        **Stichprobenprüfung bei offenen Packungen (gleicher oder ungleicher
        Nennfüllmenge), deren Inhalt nach Länge oder Fläche gekennzeichnet
        ist, durch Längen- oder Flächenmessung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess-
        und Eichgesetzes i. V. m. den §§ 31a, 34 Absatz 1 Satz 1 und 2 und §
        23 der Fertigpackungsverordnung oder § 50 Absatz 1 des Mess- und
        Eichgesetzes i. V. m. den §§ 31a, 34 Absatz 1 Satz 4 und § 23 der
        Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.6.1.1

    *   sofern die Stückzahl bis zu 20 oder die Länge bis zu 1 m beträgt oder
        die Fläche durch einfache Multiplikation von Längen messbar ist (je
        Los)

    *   124,40


*    *
    *   sofern die Stückzahl über 20 oder die Länge über 1 m beträgt oder die
        Fläche ausgemessen werden muss (je Los)

    *

*    *   16.6.2.1

    *   bis zu acht Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   155,30


*    *   16.6.2.2

    *   von neun bis zu 13 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   210,20


*    *   16.6.2.3

    *   von 14 bis zu 20 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   276,80


*    *
    *   **3. Weitere Prüfungen im Rahmen der Stichprobenprüfungen gemäß § 50
        Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *
    *   **a) Bestimmung der Dichte des Füllgutes bei Stichprobenprüfungen von
        Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis
        3 i. V. m. Anlage 4a Nummer 5 Buchstabe c der
        Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.7.1.1

    *   beim Hersteller

    *   100,40


*    *   16.7.1.2

    *   in den Räumlichkeiten der zuständigen Stelle

    *   nach Aufwand
        entsprechend
        den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **b) Bestimmung des Trocknungsverlustes bei Textilerzeugnissen bei
        Stichprobenprüfungen von Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge gemäß
        § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 i. V. m. Anlage 4a Nummer 6.3 der
        Fertigpackungsverordnung oder von anderen Verkaufseinheiten gemäß § 33
        i. V. m. Anlage 4a Nummer 10 der Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *   16.7.2.1

    *   Bestimmung des mittleren Trocknungsverlustes

    *   130,90


*    *
    *   **c) Bestimmung des mittleren Stück-, Längen-, Flächengewichtes,
        Trocknungsverlustes bei Textilerzeugnissen, der mittleren Feinheit von
        Garnen sowie der mittleren feuchtigkeitsbedingten Längenänderung von
        Garnen bei Stichprobenprüfungen von Fertigpackungen gleicher
        Nennfüllmenge gemäß § 34 Absatz 1 Satz 1 bis 3 i. V. m. Anlage 4b
        Nummer 6.1, 6.2, 6.3 und 7 der Fertigpackungsverordnung oder von
        anderen Verkaufseinheiten gemäß § 33 i. V. m. Anlage 4b Nummer 9 der
        Fertigpackungsverordnung**

    *

*    *
    *   Bestimmung (je Stichprobe)

    *

*    *   16.7.3.1

    *   des mittleren Stückgewichtes

    *   55,20


*    *   16.7.3.2

    *   des mittleren Längengewichtes

    *   65,50


*    *   16.7.3.3

    *   des mittleren Flächengewichtes

    *   49,10


*    *   16.7.3.4

    *   der mittleren Feinheit von Garnen

    *   130,90


*    *   16.7.3.5

    *   der mittleren feuchtigkeitsbedingten Längenänderung von Garnen

    *   130,90


*    *
    *   **d) Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei Fertigpackungen mit
        Gewichts- oder Volumenkennzeichnung gemäß § 27 Absatz 4 der
        Fertigpackungsverordnung im Rahmen der Stichprobenprüfung bei
        Fertigpackungen mit Gewichts- oder Volumenkennzeichnung gemäß § 50
        Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**
        **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei offenen Packungen gemäß
        den §§ 31a und 27 Absatz 4 der Fertigpackungsverordnung im Rahmen der
        Stichprobenprüfung bei anderen Verkaufseinheiten gemäß § 50 Absatz 1
        des Mess- und Eichgesetzes**
        **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei unverpackten Backwaren
        gemäß § 32 Absatz 5 Satz 2 und 27 Absatz 4 der
        Fertigpackungsverordnung im Rahmen der Stichprobenprüfung bei anderen
        Verkaufseinheiten gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**
        **Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen bei Verkaufseinheiten ohne
        Umhüllung gemäß § 33 Absatz 6 Satz 2 und § 27 Absatz 4 der
        Fertigpackungsverordnung im Rahmen der Stichprobenprüfung bei anderen
        Verkaufseinheiten gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *   16.7.4.1

    *   Dauer der Kontrolle* 15 Minuten

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…oder 19.1.2…


*    *
    *   **4. Maßnahmen gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes**

    *

*    *   16.8.1.1

    *   Vornahme einer Maßnahme gemäß § 50 Absatz 2 des Mess- und Eichgesetzes
        aufgrund der Prüfung gemäß § 50 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…oder 19.1.2…


*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 17:* **** **Anerkennung von Prüfstellen,
        öffentliche Bestellung der Leitung von Prüfstellen**

    *

*    *
    *   **Hinweise:**

    *

*    *   H 17-1

    *   Die Gebühren der Schlüsselzahlen 17.1.1.1 bis 17.1.1.5 gelten als
        Gebühr für jeweils eine Messgeräteart.

    *

*    *   H 17-2

    *   Werden zusätzlich zu einer Messgeräteart auch Befugnisse für
        Zusatzeinrichtungen beantragt, werden hierfür weitere Gebühren
        entsprechend der Schlüsselzahl 17.1.2.1 erhoben.

    *

*    *
    *   **Anerkennung von Prüfstellen gemäß den §§ 42 bis 44 der Mess- und
        Eichverordnung**

    *

*    *
    *   für die Eichung oder Befundprüfung von Messgeräten für Elektrizität,
        Gas, Wasser oder Wärme in einer Betriebsstätte mit einem
        voraussichtlichen Prüfumfang im Jahr von

    *

*    *   17.1.1.1

    *   bis zu 4 000 Messgeräten oder bis zu zwei Prüfständen

    *   2 807,30


*    *   17.1.1.2

    *   über 4 000 bis zu 10 000 Messgeräten oder bis zu fünf Prüfständen

    *   3 743,10


*    *   17.1.1.3

    *   über 10 000 bis zu 50 000 Messgeräten oder über fünf Prüfständen

    *   4 678,90


*    *   17.1.1.4

    *   über 50 000 bis zu 150 000 Messgeräten oder über zehn Prüfständen

    *   5 614,70


*    *   17.1.1.5

    *   über 150 000 Messgeräten

    *   6 550,50


*    *
    *   **Zusatzgebühr zu den Schlüsselzahlen 17.1.1…**

    *

*    *   17.1.1.6

    *   Prüfung, ob die Normalgeräte und Prüfstände den Vorschriften zur
        Erteilung der Betriebserlaubnis gemäß § 43 Absatz 3 Nummer 3 der Mess-
        und Eichverordnung entsprechen

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…oder 19.1.2…


*    *   17.1.2.1

    *   **Erweiterung der Anerkennung um messtechnische Befugnisse (z. B. für
        Zusatzeinrichtungen) gemäß den §§ 42 und 43 der Mess- und
        Eichverordnung**

    *   756,70 bis 1 513,40


*    *   17.1.2.2

    *   **Änderung der Anerkennung gemäß den §§ 42 und 43 der Mess- und
        Eichverordnung ohne Änderung messtechnischer Befugnisse**

    *   nach Aufwand entsprechend den Schlüsselzahlen 19.1.1…


*    *
    *   **Bestellung der Leitung von Prüfstellen gemäß den §§ 45, 46, 47 und
        48 der Mess- und Eichverordnung**

    *

*    *   17.2.1.1

    *   Prüfung der Sachkunde, § 47 der Mess- und Eichverordnung

    *   344,50


*    *   17.2.1.2

    *   öffentliche Bestellung, § 48 der Mess- und Eichverordnung

    *   180,40


*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 18:* **Bescheinigungen**

    *

*    *   18.1.1.1

    *   Ausstellen eines Eichscheines gemäß § 37 Absatz 3 Satz 1 der Mess- und
        Eichverordnung

    *   22,00


*    *   18.2.1.1

    *   Ausstellen eines Eichscheines als Rückführungsnachweis gemäß § 37
        Absatz 3 Satz 3 der Mess- und Eichverordnung (inklusive der Angabe von
        fünf Messwerten)

    *   75,00


*    *   18.2.1.2

    *   Ausstellen eines Eichscheines als Rückführungsnachweis unter Angabe
        von mehr als fünf Messwerten

    *   Die Gebühr nach der Schlüsselzahl 18.2.1.1 erhöht sich um 4,00 Euro
        pro Messwert


*    *
    *   *Schlüsselzahlengruppe 19:* **Stundensätze**

    *

*    *
    *   **Stundensatz pro Mitarbeiterin oder pro Mitarbeiter für innerhalb der
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle erbrachte individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen mit der Eingangsvoraussetzung der
        Laufbahngruppe**

    *

*    *   19.1.1.1

    *   eines universitären Masterabschlusses oder eines gleichwertigen
        Abschlusses

    *   142,00


*    *   19.1.1.2

    *   eines Bachelorabschlusses oder eines gleichwertigen Abschlusses oder
        einer Meister- oder Technikerausbildung

    *   100,00


*    *   19.1.1.3

    *   ohne eine Ausbildung gemäß der Schlüsselzahl 19.1.1.1 oder 19.1.1.2

    *   79,00


*    *
    *   **Stundensatz pro Mitarbeiterin oder pro Mitarbeiter für außerhalb der
        Räumlichkeiten der zuständigen Stelle erbrachte individuell
        zurechenbare öffentliche Leistungen mit der Eingangsvoraussetzung der
        Laufbahngruppe**

    *

*    *   19.1.2.1

    *   eines universitären Masterabschlusses oder eines gleichwertigen
        Abschlusses

    *   177,00


*    *   19.1.2.2

    *   eines Bachelorabschlusses bzw. eines gleichwertigen Abschlusses oder
        einer Meister- oder Technikerausbildung

    *   125,00


*    *   19.1.2.3

    *   ohne eine Ausbildung gemäß der Schlüsselzahl 19.1.2.1 oder 19.1.2.2

    *   99,00



    Die Ordnung der Schlüsselzahlen ergibt sich aus § 1 Absatz 1 der Mess-
    und Eichverordnung, konkretisiert durch § 34 Absatz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit Anlage 7 der Mess- und Eichverordnung.
[^f788933_01_BJNR033000015BJNE001100000]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Am DIN-Platz, Burggrafenstraße
    6, 10787 Berlin.
[^f788933_02_BJNR033000015BJNE001100000]:     Zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, Am DIN-Platz, Burggrafenstraße
    6, 10787 Berlin.
[^f788933_03_BJNR033000015BJNE001100000]: 
