---
Title: Verordnung über die Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen der Besatzungsmitglieder
  an Bord von Kauffahrteischiffen
jurabk: SeeUnterkunftsV
layout: default
origslug: seeunterkunftsv
slug: seeunterkunftsv

---

# Verordnung über die Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen der Besatzungsmitglieder an Bord von Kauffahrteischiffen (SeeUnterkunftsV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-25

Fundstelle
:   BAnz: AT 30.07.2013 V1


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales verordnet auf Grund

–   des § 96 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung, dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
    und Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Gesundheit sowie


–   des § 113 Absatz 2 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I
    S. 868):





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Unterkünfte, die
Freizeiteinrichtungen und die medizinischen Räumlichkeiten für
Besatzungsmitglieder auf Kauffahrteischiffen, die

1.  die Bundesflagge führen und


2.  nach dem 31. Juli 2013 auf Kiel gelegt werden.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für Fischereifahrzeuge mit einer Länge
von weniger als 24 Metern.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Zu den Unterkünften und Freizeiteinrichtungen im Sinne dieser
Verordnung gehören:

1.  Unterkunftsräume

    a)  Schlaf- und Wohnräume,


    b)  Messen, Pantries und sonstige Aufenthaltsräume,


    c)  Freizeiträume,


    d)  Büroräume,


    e)  Küchen,


    f)  Umkleideräume,


    g)  Toiletten und Waschräume einschließlich der Räume oder Einrichtungen
        zum Waschen, Trocknen und Bügeln der Wäsche (sanitäre Einrichtungen),


    h)  medizinische Räumlichkeiten,


    i)  Gänge in den Bereichen des Schiffs, die der Unterbringung der
        Besatzungsmitglieder dienen (Verkehrsgänge),





2.  Freizeitbereiche an Deck,


3.  Vorratsräume und Kühlräume,


4.  Einrichtungen zur Trinkwasserversorgung.




(2) Ein Fahrgastschiff ist ein Schiff, das für die Beförderung von
mehr als 12 Fahrgästen zugelassen ist.

(3) Spezialschiffe sind Schiffe im Sinne des IMO-Codes über die
Sicherheit von Spezialschiffen (VkBl. 3/2009 Nr. 22, S. 84), die für
die Beförderung von mehr als 12 Personen Spezialpersonal vorgesehen
sind.

(4) Berufsgenossenschaft im Sinne dieser Verordnung ist die
Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft.


### § 3 Allgemeine Anforderungen an Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen

Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass die Unterkünfte und
Freizeiteinrichtungen

1.  an Bord vorhanden sind und instand gehalten werden,


2.  dem zum jeweiligen Zeitpunkt der Kiellegung eines Schiffs geltenden
    Stand der Technik entsprechen und


3.  soweit dafür vorgesehen für eine menschenwürdige und
    gesundheitsgerechte Unterbringung oder Verpflegung der
    Besatzungsmitglieder geeignet sind.





### § 4 Bekanntmachung

Auf jedem Schiff ist den Besatzungsmitgliedern der Wortlaut dieser
Verordnung in der im Borddienst gebräuchlichen Sprache zugänglich zu
machen.


## Abschnitt 2 - Genehmigungen, Ausnahmen


### § 5 Genehmigung vor Bau oder wesentlicher Veränderung eines Schiffs

(1) Wer den Bau eines Schiffs in Auftrag gibt, hat vor Beginn des Baus
der Berufsgenossenschaft alle erforderlichen Pläne und Unterlagen der
Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen vorzulegen und ihre Zustimmung
hierzu einzuholen. Aus den Plänen und Unterlagen müssen erkennbar sein

1.  die vorgesehene Zahl der Besatzungsmitglieder,


2.  das voraussichtliche Fahrtgebiet,


3.  die Lage der Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen an Bord,


4.  die vorgesehene Verwendung jeden Raumes an Bord,


5.  die Anordnung der Einrichtungsgegenstände,


6.  die Art und Anordnung der Versorgungsanlagen für Belüftung,
    Beleuchtung, Heizung, Klima und Trinkwasser.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Unterkünfte und
Freizeiteinrichtungen eines Schiffs wesentlich geändert werden sollen.

(3) Bei der Bauausführung darf von den Plänen nicht ohne Zustimmung
der Berufsgenossenschaft abgewichen werden.


### § 6 Ausnahmen

(1) Die Berufsgenossenschaft kann für Schiffe, auf denen die
Interessen von Besatzungsmitgliedern mit unterschiedlichen religiösen
und sozialen Gebräuchen zu berücksichtigen sind, zur Vermeidung von
Diskriminierung Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung
zulassen, soweit die dadurch entstehenden Verhältnisse im Ganzen nicht
ungünstiger sind als die Verhältnisse, die sich aus der Anwendung
dieser Verordnung ergeben würden.

(2) Die Berufsgenossenschaft kann für Schiffe auf der ersten
Überführungsreise, für die die Berechtigung zum Führen der
Bundesflagge nach § 10 des Flaggenrechtsgesetzes verliehen wurde,
Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Verordnung zulassen, soweit die
Versorgung, Gesundheit und medizinische Betreuung und die
Rücksichtnahme auf soziale und religiöse Gepflogenheiten der
Besatzungsmitglieder für die Dauer der Überführungsreise
sichergestellt sind.

(3) Auf Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 200 sind
folgende Anforderungen nicht anzuwenden:

1.  Ausrüstung mit raumlufttechnischen Anlagen (§ 11),


2.  Bodenflächen (§ 16 Absatz 1, 3, 4 und 5),


3.  eigenes Waschbecken (§ 20 Absatz 2),


4.  Einrichtungen zur Wäschepflege (§ 26).





## Abschnitt 3 - Anforderungen an Bau, Ausrüstung und Instandhaltung der Unterkunftsräume und Freizeiteinrichtungen


### Unterabschnitt 1 - Wände, Decken, Fußböden, Isolierung, Schutzvorrichtungen


#### § 7 Wände, Decken, Fußböden

(1) In allen Unterkunftsräumen ist eine angemessene Deckenhöhe
einzuhalten. Die lichte Höhe muss in allen Unterkunftsräumen, in denen
volle Bewegungsfreiheit erforderlich ist, mindestens 203 Zentimeter
betragen. Die Berufsgenossenschaft kann eine geringere
Mindestdeckenhöhe zulassen, wenn dadurch die Gesundheit und das
Wohlbefinden der Besatzungsmitglieder nicht beeinträchtigt werden.

(2) Außenwände und Wände der Laderäume, der Maschinenräume, der
Vorratsräume, der Kühlräume und der Räume zum Trocknen von Wäsche
(Trockenräume), der Küchen und der gemeinschaftlich genutzten
Toiletten und Waschräume in Richtung der Schlafräume müssen aus Stahl
oder einem gleichwertigen Werkstoff hergestellt und wasser- und
gasdicht sein. Die Innenwände und Decken der Unterkunftsräume, mit
Ausnahme der Küchen und der Toiletten, müssen verkleidet sein.

(3) Offene Decks über den Unterkunftsräumen sind mit einem Belag aus
Holz oder einem gleichwertigen Stoff und, soweit die Unterkunftsräume
zum dauernden Aufenthalt von Besatzungsmitgliedern bestimmt sind, auch
mit einer Trittschallisolierung zu versehen.

(4) Fußböden, Wände und Decken dürfen keine scharfen Kanten haben. Sie
müssen so beschaffen sein, dass sie leicht gereinigt werden können.
Die Fußböden müssen rutschfest und feuchtigkeitsundurchlässig sein.
Wasser muss abfließen können. Die Oberfläche der Wände und Decken muss
hell und wasserfest beschaffen sein.

(5) Die Übergänge zwischen Fußbodenbelägen aus Verbundwerkstoffen und
Wänden müssen so mit Profilen versehen sein, dass Fugen möglichst
vermieden werden.


#### § 8 Isolierung

Die Unterkunftsräume müssen gegen Kälte und Hitze, die von außen oder
aus Nachbarräumen einwirken, wirksam isoliert sein. Die Isolierung
darf nicht zu Kondenswasserbildung führen. Technische Einrichtungen,
die die Temperatur in den Unterkunftsräumen beeinflussen können,
müssen isoliert sein.


#### § 9 Schutzvorrichtungen gegen Ungeziefer

(1) Unterkunftsräume, Vorratsräume und Kühlräume sind gegen das
Eindringen und das Einnisten von Ungeziefer zu schützen.

(2) Auf Schiffen, die in Fahrtgebieten eingesetzt sind oder Häfen
anlaufen, in denen Insekten Tropenkrankheiten übertragen können, ist
vor Fenstern, Lüftungsöffnungen und Außentüren ein geeigneter
Insektenschutz anzubringen. Vor den Luftansaugöffnungen von
raumlufttechnischen Anlagen sind widerstandsfähige Insektenfilter
anzubringen. Bei Klimaanlagen kann auf zusätzlichen Insektenschutz
verzichtet werden, wenn sie mit einem Reservemotor ausgestattet sind.


### Unterabschnitt 2 - Beleuchtung, Lüftung, Klimatisierung, Heizung, Leitungen


#### § 10 Beleuchtung

(1) Schlafräume, Wohnräume, Messen und sonstige Aufenthaltsräume
müssen durch Tageslicht angemessen erhellt sein; dies gilt nicht auf
Fahrgastschiffen, wenn diese Räume ausnahmsweise unter der Ladelinie
untergebracht werden dürfen.

(2) In den Unterkunftsräumen, Vorratsräumen und Kühlräumen müssen
elektrische Anlagen vorhanden sein, mit denen die Räume ausreichend
beleuchtet werden. In den Unterkunftsräumen müssen Tische und
Schreibpulte zum Lesen und Schreiben ausreichend beleuchtet werden
können. Jede Koje muss am Kopfende mit einer zum Lesen ausreichenden
Lampe versehen sein.

(3) Die Unterkunftsräume müssen, wenn nicht zwei voneinander
unabhängige Stromquellen vorhanden sind, mit einer elektrischen
Notbeleuchtungsanlage versehen sein.

(4) Wenn auf einem Fischereifahrzeug in den Messen, Gängen und
sonstigen Räumen, die als Notausgang verwendet werden, keine
Notbeleuchtung vorhanden ist, ist in solchen Räumen eine ständige
Nachtbeleuchtung vorzusehen.


#### § 11 Luftreinhaltung, raumlufttechnische Anlagen

(1) Unterkunftsräume sind so anzuordnen und auszustatten, dass sie
gegen Luftverunreinigung aus anderen Schiffsteilen, insbesondere gegen
Maschinenabgase, Abluft aus Tanks, Küchen und medizinischen
Räumlichkeiten und sanitären Einrichtungen, geschützt sind.

(2) Unterkunftsräume sind mit raumlufttechnischen Anlagen,
insbesondere Klimaanlagen oder mechanischen Lüftungsanlagen,
auszustatten. Die raumlufttechnischen Anlagen sind jederzeit
betriebsbereit zu halten und bei Aufenthalt von Besatzungsmitgliedern
an Bord zu betreiben.

(3) Auf allen Schiffen, mit Ausnahme derer, die Gebiete befahren, in
denen dies auf Grund des gemäßigten Klimas nicht erforderlich ist,
sind die Unterkunftsräume sowie der Raum, in dem sich der zentrale
Maschinenleitstand befindet, mit Klimaanlagen auszurüsten.

(4) Raumlufttechnische Anlagen müssen so beschaffen sein, dass

1.  im Vergleich zu den Außenluftbedingungen eine gesundheitlich
    zuträgliche Luftbeschaffenheit sowie eine ausreichende Lufterneuerung
    in den Unterkunftsräumen gewährleistet wird,


2.  sie den Besonderheiten des Schiffsbetriebes auf See Rechnung tragen
    und keine übermäßigen Geräusche, Vibrationen oder Zugluft verursachen
    und


3.  sie leicht gesäubert und desinfiziert werden können, um
    Beeinträchtigungen der Gesundheit und des Wohlbefindens der
    Besatzungsmitglieder zu verhindern.




(5) Bei einem Ausfall der raumlufttechnischen Anlage müssen die
Unterkunftsräume zusätzlich auf andere Weise belüftet werden können.

(6) Durch Reinigung und Wartung der raumlufttechnischen Anlagen hat
der Reeder sicherzustellen, dass gesundheitliche Beeinträchtigungen
der Besatzungsmitglieder vermieden werden.


#### § 12 Heizungsanlage

(1) Auf allen Schiffen, mit Ausnahme derer, die ausschließlich in den
Tropen verkehren, müssen die Unterkunftsräume mit einer Heizungsanlage
ausgestattet sein, die eine gesundheitlich zuträgliche Temperatur
unter den Wetter- und Klimabedingungen, denen das Schiff auf der Fahrt
ausgesetzt sein wird, gewährleistet. Die Heizungsanlage ist in Betrieb
zu halten, wenn sich Besatzungsmitglieder an Bord aufhalten und die
Witterung es erfordert.

(2) Die Wärmeversorgung innerhalb der Unterkunftsräume darf nur mit
Warmwasser, Warmluft oder Elektrizität erfolgen.

(3) Heizkörper und sonstige Heizgeräte müssen so aufgestellt und
abgeschirmt sein, dass Brandgefahr oder Gefährdung oder Belästigung
der Besatzungsmitglieder vermieden werden.


#### § 13 Leitungen

Leitungen mit gesundheitsgefährlichen Gasen oder Flüssigkeiten oder
Leitungen, die unter einem so hohen inneren Überdruck stehen, dass sie
bei einem Undichtwerden Leben oder Gesundheit der Besatzungsmitglieder
gefährden können, dürfen mit Ausnahme der Küchen nicht in
Unterkunftsräumen verlegt sein.


### Unterabschnitt 3 - Lärm und Vibrationen


#### § 14 Verhütung von Lärm und Vibrationen

(1) Unterkunftsräume und Freizeitbereiche an Deck dürfen keinen der
Gesundheit und dem Wohlbefinden der Besatzungsmitglieder
unzuträglichen Lärmbelastungen oder Vibrationen ausgesetzt sein.

(2) Unterkunftsräume sowie Freizeitbereiche an Deck sind in möglichst
großer Entfernung von dem Maschinenraum, dem Rudermaschinenraum, den
Ladewinden, den Heizungsanlagen, den raumlufttechnischen Anlagen und
anderen lärmerzeugenden Maschinen oder Anlagen anzuordnen.

(3) Bei Bau und Verkleidung der Wände, Decken und Fußböden in den
Lärmquellen aufweisenden Räumen sowie von selbstschließenden
schalldichten Türen in Maschinenräumen sind Schallabdichtungen und
andere geeignete schallschluckende Materialien zu verwenden.


### Unterabschnitt 4 - Schlafräume, Bodenflächen, Kojen, Ausstattung


#### § 15 Schlafräume

(1) Für die Besatzungsmitglieder sind Schlafräume vorzusehen, wenn die
Betriebsumstände eine Übernachtung an Bord erforderlich machen.

(2) Auf Schiffen ist für jedes Besatzungsmitglied ein eigener
Schlafraum vorzusehen. Abweichend von Satz 1 dürfen Schlafräume,
getrennt nach Männern und Frauen,

1.  auf Spezialschiffen und auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von
    weniger als 3 000 mit bis zu zwei Besatzungsmitgliedern belegt werden,


2.  auf Fahrgastschiffen mit bis zu vier Besatzungsmitgliedern belegt
    werden, jedoch nicht mit mehr als zwei Offizieren,


3.  auf Fischereifahrzeugen mit bis zu vier Besatzungsmitgliedern belegt
    werden, jedoch nicht mit mehr als zwei Offizieren,


4.  mit zwei Auszubildenden belegt werden, wenn Auszubildende an Bord
    ausgebildet werden und die Schlafräume mit einem eigenen Bad und einer
    eigenen Toilette ausgestattet sind.



Die Regelungen zu den Mindestbodenflächen in § 16 Absatz 4 Nummer 1
gelten entsprechend.

(3) Schlafräume sind nach Möglichkeit mit eigenem Bad und eigener
Toilette auszustatten. § 20 Absatz 5 und 6 bleiben unberührt.

(4) Die Schlafräume sind über der Ladelinie mittschiffs oder achtern
anzuordnen. Ist in Einzelfällen eine Anordnung nach Satz 1 auf Grund
der Größe, des Schiffstyps oder der beabsichtigten Einsatzart des
Schiffs nicht möglich, können Schlafräume auch im Vorschiff, jedoch
keinesfalls vor dem Kollisionsschott angeordnet werden. Die
Berufsgenossenschaft kann für Fahrgastschiffe und Spezialschiffe
zulassen, dass die Schlafräume unterhalb der Ladelinie angeordnet
werden, wenn Vorkehrungen für ausreichende Beleuchtung und Lüftung
getroffen sind und mindestens ein durch Tageslicht erhellter
Aufenthaltsraum vorhanden ist. Im Falle des Satzes 3 dürfen Räume
nicht unmittelbar unterhalb der für Arbeiten genutzten Gänge
angeordnet sein.

(5) Die Schlafräume müssen von Verkehrsgängen aus betreten werden
können, die innerhalb der Wohnbereiche liegen. Zwischen den
Schlafräumen und den anderen Räumen müssen allgemeine Verkehrsgänge
oder Schleusen liegen. Von Satz 2 darf abgewichen werden, um Bäder und
Toiletten einzurichten, die jeweils von zwei Schlafräumen aus
gemeinsam genutzt werden können.

(6) Soweit möglich sind die Besatzungsmitglieder so auf die
Schlafräume zu verteilen, dass die Wachen getrennt sind und die im
Tagesdienst tätigen Besatzungsmitglieder ihren Schlafraum nicht mit
Wachgängern teilen müssen.

(7) Soweit möglich ist bei der Gestaltung von Schlafräumen an Bord die
Mitnahme von Partnern der Besatzungsmitglieder zu berücksichtigen.


#### § 16 Bodenflächen

(1) In Schlafräumen mit Einzelkojen darf die Bodenfläche nicht
geringer sein als

1.  4,5 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von weniger als
    3 000,


2.  5,5 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 3 000 oder
    mehr, aber mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 10 000,


3.  7 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 10 000 oder
    mehr.



Abweichend von Satz 1 darf auf Fischereifahrzeugen die Bodenfläche je
Besatzungsmitglied in Schlafräumen, ausschließlich der von Kojen,
Spinden, Kommoden und Sitzgelegenheiten eingenommenen Fläche, nicht
geringer sein als 2,5 Quadratmeter.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Berufsgenossenschaft im
Einzelfall für Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 3 000,
für Fahrgastschiffe und für Spezialschiffe eine geringere Mindestgröße
der Bodenflächen zulassen, um jedem Besatzungsmitglied einen eigenen
Schlafraum zu ermöglichen, wenn dadurch die Gesundheit und das
Wohlbefinden der Besatzungsmitglieder nicht beeinträchtigt werden.

(3) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 3 000, die
keine Fahrgastschiffe oder Spezialschiffe sind, darf die Bodenfläche
von Schlafräumen, die nach § 15 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 mit zwei
Besatzungsmitgliedern belegt sind, nicht geringer als 7 Quadratmeter
sein.

(4) Auf Fahrgastschiffen und Spezialschiffen darf die Bodenfläche in
Schlafräumen für Besatzungsmitglieder, die nicht die Aufgaben von
Schiffsoffizieren ausführen, nicht geringer sein als

1.  7,5 Quadratmeter in Räumen mit zwei Besatzungsmitgliedern,


2.  11,5 Quadratmeter in Räumen mit drei Besatzungsmitgliedern und


3.  14,5 Quadratmeter in Räumen mit vier Besatzungsmitgliedern.




(5) Die Bodenfläche der Schlafräume von Besatzungsmitgliedern, die die
Aufgaben von Schiffsoffizieren ausführen und denen neben dem
Schlafraum kein gesonderter Wohnraum oder anderer Raum zur Verfügung
steht, darf nicht geringer sein als

1.  7,5 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von weniger als
    3 000,


2.  8,5 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 3 000 oder
    mehr, jedoch weniger als 10 000 und


3.  10 Quadratmeter auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 10 000 oder
    mehr.



Abweichend von Satz 1 darf auf Fischereifahrzeugen die Bodenfläche der
Schlafräume von Besatzungsmitgliedern, die die Aufgaben von
Schiffsoffizieren ausführen und denen neben dem Schlafraum kein
gesonderter Wohnraum oder anderer Raum zur Verfügung steht, nicht
geringer sein als 6,5 Quadratmeter.

(6) Auf Fahrgastschiffen und Spezialschiffen darf die Bodenfläche der
Schlafräume von Besatzungsmitgliedern, die die Aufgaben von
Schiffsoffizieren auf Betriebsebene ausführen, nicht geringer als 7,5
Quadratmeter, von Besatzungsmitgliedern, die die Aufgaben von
Schiffsoffizieren auf Führungsebene ausführen, nicht geringer als 8,5
Quadratmeter sein, wenn ihnen neben dem Schlafraum kein gesonderter
Wohnraum oder anderer Raum zur Verfügung steht.

(7) Die von den Kojen, Spinden, Kommoden und Sitzgelegenheiten
eingenommene Fläche ist in die Berechnung der Bodenfläche
einzubeziehen. Auszunehmen sind jedoch kleine oder unregelmäßige
Flächen, die den Bewegungsraum nicht wirksam vergrößern und die nicht
als Stellraum verwendet werden können.

(8) Dem Kapitän, dem Leiter der Maschinenanlage und dem Ersten
Offizier muss zusätzlich zu ihrem Schlafraum ein mit ihrem Schlafraum
unmittelbar in Verbindung stehender Wohnraum, Tagesraum oder ein
gleichwertiger zusätzlicher Raum zur Verfügung stehen. Die
Berufsgenossenschaft kann im Einzelfall für Schiffe mit einer
Bruttoraumzahl von weniger als 3 000 Ausnahmen von Satz 1 zulassen.


#### § 17 Kojen und sonstige Schlafraumausstattungen

(1) Im Schlafraum ist jedem Besatzungsmitglied eine Einzelkoje zur
Verfügung zu stellen, die seiner Körpergröße entspricht. Die Innenmaße
einer Koje müssen mindestens 200 Zentimeter mal 80 Zentimeter
betragen. Auf Fischereifahrzeugen müssen die Innenmaße abweichend von
Satz 2 mindestens 198 Zentimeter mal 80 Zentimeter betragen.

(2) Kojen müssen so gesichert sein, dass die Besatzungsmitglieder bei
Seegang nicht herausfallen können. Kojen dürfen nicht so nebeneinander
aufgestellt sein, dass eine Koje überstiegen werden muss, um zur
Nachbarkoje zu gelangen. Ausnahmen von Satz 2 sind zulässig, wenn ein
Besatzungsmitglied von seinem Partner oder seiner Partnerin auf der
Reise begleitet wird.

(3) Jede Koje ist mit einem Lattenrost, einer Matratze, einer Decke
und einem Kissen auszustatten.

(4) Übereinander dürfen nicht mehr als zwei Kojen aufgestellt sein. Wo
sich über einer Koje ein Fenster befindet, dürfen Kojen der
Schiffswand entlang nicht übereinander aufgestellt werden. Die untere
von zwei übereinanderliegenden Kojen ist mindestens 30 Zentimeter über
dem Boden und die obere ist etwa in der Mitte zwischen dem Boden der
unteren Koje und der Unterseite der Decke anzubringen. Bei
übereinander aufgestellten Kojen ist unter der Matratze der oberen
Koje eine staubdichte Abdeckung anzubringen.

(5) Den Besatzungsmitgliedern sind vierzehntäglich frische Bettwäsche
von angemessener Qualität sowie wöchentlich mindestens zwei frische
Handtücher zur Verfügung zu stellen. Bei einem Wechsel des Benutzers
der Koje ist diese einschließlich der Matratze, der Decke und des
Kissens gründlich zu reinigen.

(6) Jeder Schlafraum ist für jedes Besatzungsmitglied mit einem
Kleiderspind von ausreichender Größe, mindestens 475 Liter Rauminhalt,
und einer Kommode oder einem entsprechenden Behältnis von mindestens
56 Liter Rauminhalt auszustatten. Ist die Kommode in den Kleiderspind
integriert, muss das gemeinsame Mindestvolumen des Kleiderspinds 500
Liter Rauminhalt betragen. Der Spind ist mit einem Fach und einer
Verschlussvorrichtung zu versehen, um die Privatsphäre zu
gewährleisten. Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von weniger als
200 kann die Berufsgenossenschaft im Einzelfall Ausnahmen zulassen,
wenn die Anforderungen nach den Sätzen 1 bis 3 baulich nicht umsetzbar
sind und das Besatzungsmitglied auf andere Art und Weise die
Möglichkeit hat, für die Dauer der Reise seine persönlichen
Gegenstände und Kleidungsstücke angemessen zu verstauen.

(7) Jeder Schlafraum ist mit einem kleinen Schrank für den
Toilettenartikelbedarf der Besatzungsmitglieder, einem fest
angebrachten, aufklappbaren oder ausziehbaren Tisch oder Pult, einem
Spiegel, einer Steckdose, einem Anschluss an eine
Gemeinschaftsantenne, einem Bücherbrett, Kleiderhaken und den
erforderlichen Sitzgelegenheiten auszustatten. Die Schlafraumfenster
sind mit Vorhängen auszustatten.

(8) Die Einrichtungsgegenstände dürfen keine scharfen Kanten haben.
Sie müssen, mit Ausnahme der gepolsterten Teile, aus einem festen,
glatten und gegen Korrosion geschützten Werkstoff bestehen.


### Unterabschnitt 5 - Küchen, Vorratsräume, Kühlräume und Messen


#### § 18 Küchen, Vorratsräume und Kühlräume

(1) Auf Schiffen sind Küchen vorzusehen, wenn die Betriebsumstände
eine Zubereitung von Speisen an Bord erforderlich machen. Die Küchen
müssen insbesondere ausgestattet sein mit

1.  Kochgeräten,


2.  einem Doppelspülbecken, einem Handwaschbecken und einer Einrichtung
    mit Einmalhandtüchern,


3.  einem Anschluss für kaltes und warmes Trinkwasser,


4.  den für die Unterbringung der beweglichen Kochgeräte und des
    Essgeschirrs erforderlichen Schränken, Regalen und Geschirrgestellen
    aus einem geeigneten, nicht rostenden Werkstoff,


5.  einer Abluftanlage und


6.  zwei Fußbodenabflüssen einschließlich einer Vorrichtung zur
    Verhinderung des Rückflusses.




(2) Auf Schiffen müssen zum Lagern der Lebensmittel Vorratsräume sowie
Kühlräume vorhanden sein. Abweichend von Satz 1 können auf kleineren
Schiffen, auf denen Kühlräume nur mit unangemessenem Aufwand
eingerichtet werden können, anstelle der Kühlräume Kühlschränke
aufgestellt werden. Die Vorratsräume mit Ausnahme der Kühlräume müssen
trocken gehalten und gut belüftet sein. In den Vorratsräumen und
Kühlräumen sowie in Kühlschränken muss die für das Lagergut
erforderliche Temperatur herrschen. Die Vorräte sind nach den
unterschiedlichen Temperaturerfordernissen gesondert zu lagern.
Kühlräume müssen von innen zu öffnen sein, auch wenn sie von außen
verschlossen sind, und mit einer Alarmvorrichtung ausgestattet sein.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Berufsgenossenschaft auf Schiffen
mit einer Bruttoraumzahl von bis zu 200 im Einzelfall anstelle einer
Küche eine Kochgelegenheit zulassen, wenn die Anforderungen nach
Absatz 1 baulich nicht umsetzbar sind und die Besatzungsmitglieder auf
andere Art und Weise die Möglichkeit haben, für die Dauer der Reise
unter Einhaltung der lebensmittelrechtlichen Vorschriften Speisen und
Getränke zuzubereiten.


#### § 19 Messen, Pantries und Ausstattungen

(1) Auf Schiffen sind Messen vorzusehen, wenn die Betriebsumstände
Aufenthaltsräume erforderlich machen, in denen die
Besatzungsmitglieder ihre Mahlzeiten einnehmen können. Soweit es die
Größe des Schiffs zulässt, sind getrennte Messen für den Kapitän und
die Schiffsoffiziere einerseits sowie für die übrigen
Besatzungsmitglieder andererseits einzurichten. Dabei sind die
besonderen kulturellen, religiösen und sozialen Bedürfnisse der
Besatzungsmitglieder zu berücksichtigen.

(2) Messen sind getrennt von den Schlafräumen und möglichst in der
Nähe zur Küche anzuordnen. Die Berufsgenossenschaft kann im Einzelfall
für Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 3 000 Ausnahmen
von Satz 1 zulassen.

(3) Die Bodenfläche einer Messe muss mindestens 1,5 Quadratmeter für
jeden vorgesehenen Sitzplatz betragen. Eine Messe muss für die Anzahl
von Besatzungsmitgliedern ausreichen, die sie üblicherweise
gleichzeitig benutzen. Auf Fischereifahrzeugen muss die Bodenfläche
einer Messe abweichend von Satz 1 eine Mindestfläche von 1,0
Quadratmeter für jeden vorgesehenen Sitzplatz betragen.

(4) Messen müssen so eingerichtet sein, dass die Besatzungsmitglieder
darin ihre Mahlzeiten bequem einnehmen können. Insbesondere müssen
Sitzgelegenheiten mit Rückenlehnen und Tische in einer Anzahl
vorhanden sein, die der Zahl der Besatzungsmitglieder entspricht, die
üblicherweise gleichzeitig die Messe benutzen. Die Oberflächen der
Tische und Sitzgelegenheiten müssen aus feuchtigkeitsfesten
Werkstoffen hergestellt sein. Teller, Gläser und andere
Messeutensilien müssen aus leicht zu säuberndem Material bestehen.

(5) Folgende Einrichtungen müssen in einer Messe oder von einer Messe
aus zugänglich vorgesehen sein:

1.  ein Doppelspülbecken mit einem Anschluss für kaltes und warmes
    Trinkwasser,


2.  ein Spender für Einmalhandtücher,


3.  ein Kühlschrank, der leicht zugänglich sein muss und dessen
    Fassungsvermögen für die Anzahl der Besatzungsmitglieder, die die
    Messen besuchen, ausreicht,


4.  Einrichtungen zur Zubereitung kalter und heißer Getränke,


5.  Einrichtungen zum Aufbewahren des Geschirrs.



Die vorgenannten Einrichtungen sollen nach Möglichkeit in einer Pantry
zusammengefasst sein.


### Unterabschnitt 6 - Sanitäre Einrichtungen


#### § 20 Anzahl und Anordnung der sanitären Einrichtungen

(1) Auf Schiffen sind für die Besatzungsmitglieder getrennte sanitäre
Einrichtungen für Männer und Frauen vorzusehen.

(2) Ausgenommen auf Fahrgastschiffen muss jeder Schlafraum mit einem
eigenen Waschbecken ausgestattet sein, es sei denn, dass ein solches
Waschbecken bereits in einem eigenen Bad vorhanden ist.

(3) Steht Besatzungsmitgliedern kein eigenes Bad zur Verfügung, kann
jeweils für höchstens vier männliche oder vier weibliche
Besatzungsmitglieder ein Waschbecken und eine Dusche zur gemeinsamen
Nutzung vorgesehen werden. Satz 1 gilt entsprechend für die gemeinsame
Nutzung einer Toilette. Die Toiletten müssen in der Nähe von Schlaf-
und Waschräumen angeordnet sein. Sie dürfen nur über allgemeine
Verkehrsgänge oder von den Waschräumen aus zugänglich sein. Satz 3
gilt nicht für eine Toilette, die zwischen zwei Schlafräumen mit einer
Gesamtbelegschaft von höchstens vier Besatzungsmitgliedern angeordnet
ist.

(4) Zusätzlich zu den Toiletten nach Absatz 3 ist jeweils mindestens
eine Toilette nahe der Brücke, dem Maschinenraum oder dem
Maschinenleitstand sowie für das Bedienungs- und Verpflegungspersonal
in der Nähe ihrer Arbeitsplätze vorzusehen. Die Berufsgenossenschaft
kann im Einzelfall für Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger
als 3 000 Ausnahmen von Satz 1 zulassen.

(5) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 5 000 oder mehr ist für
jeden Schiffsoffizier ein an seinen Schlafraum angrenzender Raum mit
einer Dusche, einem Waschbecken und einer Toilette vorzusehen. Das
Waschbecken kann auch im Schlafraum eingebaut sein.

(6) Ausgenommen auf Fahrgastschiffen ist auf Schiffen mit einer
Bruttoraumzahl von 10 000 oder mehr für je zwei Besatzungsmitglieder,
ausgenommen Schiffsoffiziere, neben ihren Schlafräumen ein
benachbarter Raum mit einer Dusche, einem Waschbecken und einer
Toilette vorzusehen.

(7) Für Fahrgastschiffe, die normalerweise zu Reisen mit einer
Fahrtdauer von höchstens vier Stunden eingesetzt werden, kann die
Berufsgenossenschaft Sonderregelungen oder eine Herabsetzung der
Anzahl der sich aus den Absätzen 1 bis 5 ergebenden sanitären
Einrichtungen genehmigen.


#### § 21 Ausstattung und Gestaltung der sanitären Einrichtungen

(1) An allen Waschstellen muss fließendes warmes und kaltes
Trinkwasser vorhanden sein.

(2) Waschbecken, Duschen und Badewannen müssen aus leicht zu
reinigenden und dauerhaften Werkstoffen hergestellt sein.

(3) Räume mit sanitären Einrichtungen, mit Ausnahme der Schlafräume
mit Waschbecken, haben folgenden Anforderungen zu entsprechen:

1.  die Räume müssen über eine Ablufteinrichtung ins Freie verfügen,


2.  die Fußböden müssen aus einem dauerhaften Werkstoff hergestellt und
    leicht zu reinigen, feuchtigkeitsfest und mit einem angemessenen
    Abfluss versehen sein,


3.  in Toiletten müssen

    a)  ein Handwaschbecken sowie


    b)  eine hygienisch einwandfreie Vorrichtung zum Händetrocknen



    vorhanden sein; jede Toilette muss mit einer starken und jederzeit
    verwendungsbereiten Wasserspülung oder einer anderen Spülung wie
    Luftspülung versehen und einzeln bedienbar sein; die Toilettensitze
    müssen aus einem nicht saugfähigen Werkstoff hergestellt und leicht zu
    reinigen sein; Handtücher, Seife und Toilettenpapier sind vom Reeder
    allen Besatzungsmitgliedern zur Verfügung zu stellen,


4.  befinden sich im gleichen Raum mehrere Toiletten, müssen sie zum
    Schutz der Privatsphäre durch Wände ausreichend voneinander
    abgeschirmt sein,


5.  die Abflussrohre müssen so eingerichtet sein, dass sie nicht leicht
    verstopfen, dass sie leicht gereinigt werden können und dass auch bei
    tiefen Außentemperaturen ein ungehindertes Abfließen der Abwässer
    sichergestellt ist; die Abflussrohre dürfen nicht entlang der Decke
    von Messen, Schlaf- und Vorratsräumen sowie Küchen und Pantries
    verlaufen; sie dürfen nicht in der Nähe von Ansaugöffnungen der
    Trinkwasseraufbereitungsanlage ins Freie münden.





### Unterabschnitt 7 - Medizinische Räumlichkeiten


#### § 22 Behandlungsraum

(1) Über einen von anderen Unterkunftsräumen getrennten Raum für die
medizinische Behandlung (Behandlungsraum) müssen verfügen:

1.  Schiffe in der weltweiten Fahrt,


2.  Schiffe mit 15 oder mehr Personen an Bord mit einer Reisedauer von
    mehr als drei Tagen,


3.  Fahrgastschiffe in der weltweiten Fahrt sowie in dem in § 46 Absatz 1
    des Seearbeitsgesetzes bezeichneten Gebiet (Europäische Fahrt),


4.  Fischereifahrzeuge in der Großen Hochseefischerei.




(2) Der Behandlungsraum darf nur für die Zwecke der medizinischen
Betreuung der Personen an Bord verwendet werden, muss leicht
zugänglich sein und dem Stand der Technik für Behandlungsräume
entsprechen. Der Raum muss mit Kommunikationseinrichtungen versehen
sein, die eine direkte funk- oder satellitenfunkärztliche Beratung
während der medizinischen Betreuung ermöglichen. Neben der Eingangstür
ist ein Reserveschlüssel in einem verglasten Kasten aufzubewahren.

(3) Auf Schiffen in der weltweiten Fahrt und in der Europäischen Fahrt
sowie auf Fischereifahrzeugen in der Großen Hochseefischerei und in
der Kleinen Hochseefischerei ist ein Apothekenschrank für die
Unterbringung der medizinischen Ausstattung nach Maßgabe der Anlage
fest zu installieren. Soweit auf den in Satz 1 bezeichneten Schiffen
nach Absatz 1 ein Behandlungsraum vorgeschrieben ist, ist der
Apothekenschrank in diesem Raum aufzustellen.

(4) Wird nach § 23 Absatz 6 auf einen Krankenraum verzichtet, muss der
Behandlungsraum zur kurzzeitigen Unterbringung und Pflege einer
erkrankten Person geeignet sein. Insbesondere muss die
Untersuchungsliege dreiseitig mit mindestens einem Meter freiem
Bewegungsraum zugänglich und mit einer Sicherheitsvorrichtung gegen
Herausfallen versehen sein. Eine Toilette für den ausschließlichen
Gebrauch durch erkrankte Personen ist im Behandlungsraum oder in
unmittelbarer Nähe vorzusehen.


#### § 23 Krankenraum

(1) Die in § 22 Absatz 1 bezeichneten Schiffe müssen zusätzlich zu dem
Behandlungsraum über mindestens einen von anderen Unterkunftsräumen
getrennten Raum zur Pflege erkrankter Personen an Bord verfügen
(Krankenraum). Abweichend von Satz 1 müssen Fahrgastschiffe in der
Europäischen Fahrt nur bei Reisen, die länger als 12 Stunden dauern,
einen Krankenraum haben.

(2) Als Krankenraum darf kein Innenraum verwendet werden. Der Raum
muss leicht zugänglich sein und bei Bedarf sofort zur Verfügung
stehen. Der Zugang muss so breit sein, dass ein Kranker auf einer
Krankentrage hineingetragen werden kann. Neben der Eingangstür ist ein
Reserveschlüssel in einem verglasten Kasten aufzubewahren.

(3) Der Krankenraum muss mit einer für den Kranken leicht erreichbaren
Rufanlage oder einem Telefon mit Verbindung zur Brücke und zum
Betriebsgang außerhalb des Krankenraumes ausgestattet sein.

(4) Der Krankenraum muss leicht zu reinigen und zu desinfizieren sein.
Er ist mit einer Ablufteinrichtung, einer Dusche oder einer Badewanne,
einem Handwaschbecken sowie einem separaten Toilettenraum mit
Desinfektionsmittelwandspender auszustatten. Die Wasserarmaturen
dürfen nicht selbstschließend sein. Der Toilettenraum muss unmittelbar
vom Krankenraum aus zugänglich sein und ebenfalls über eine Rufanlage
oder ein Telefon nach Absatz 3 verfügen.

(5) Der Krankenraum muss auf Schiffen bis zu 30 Personen mit
mindestens einem Bett, bei einer höheren Personenzahl mit mindestens
zwei Betten eingerichtet sein. Die Betten sollen in ihrer Ausstattung
Krankenhausbetten entsprechen. Sie müssen mit einer
Sicherheitsvorrichtung gegen Herausfallen versehen sein. Mindestens
ein Bett je Raum muss dreiseitig mit mindestens einem Meter freiem
Bewegungsraum zugänglich sein.

(6) Auf einen Krankenraum kann auf Schiffen bis zu 30 Personen
verzichtet werden, wenn für jede Person ein eigener Schlafraum mit
einer abgeteilten Sanitärzelle mit Waschbecken, Dusche oder Badewanne
und Toilette sowie eine Rufanlage oder ein Telefon nach Absatz 3
vorhanden ist.


#### § 24 Operationsraum

Schiffe, die nach Maßgabe der Schiffsbesetzungsverordnung mit einem
Schiffsarzt zu besetzen sind, müssen neben dem Behandlungsraum und dem
Krankenraum einen besonderen Operationsraum von mindestens zehn
Quadratmetern Bodenfläche haben. Der Operationsraum muss
bestimmungsgemäß ausgestattet sein und dem Stand der Technik
entsprechen.


### Unterabschnitt 8 - Büroräume


#### § 25 Büroräume

Auf Schiffen müssen von anderen Unterkunftsräumen getrennte Büroräume
oder ein gemeinsames Schiffsbüro für den Decksdienst und den
Maschinendienst vorhanden sein. Die Berufsgenossenschaft kann im
Einzelfall für Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von weniger als 3 000
Ausnahmen von Satz 1 zulassen.


### Unterabschnitt 9 - Sonstige Einrichtungen und Freizeitbereiche


#### § 26 Einrichtungen zur Wäschepflege

Auf den Schiffen müssen folgende Einrichtungen zur Wäschepflege für
Besatzungsmitglieder vorhanden sein, soweit die Betriebsumstände dies
erfordern:

1.  Waschmaschinen,


2.  Wäschetrockner oder ein gesonderter Raum zum Trocknen der Kleidung mit
    angemessener Lüftung, Heizung und Aufhängevorrichtungen sowie


3.  Bügeleisen, Bügelbretter oder gleichwertige Vorrichtungen.





#### § 27 Einrichtungen für Kleidung und persönliche Gegenstände, Umkleideeinrichtungen

(1) Außerhalb der Schlafräume müssen gut belüftete, verschließbare
Einrichtungen für das Aufbewahren von Arbeitskleidung und
Wetterkleidung vorhanden sein.

(2) Auf dem Schiff muss zur Aufbewahrung von Koffern und ähnlichen
sperrigen Gegenständen der Besatzungsmitglieder ein Raum vorhanden
sein.

(3) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 3 000 oder mehr müssen
für die Besatzungsmitglieder zusätzlich zu den Schlafräumen und
sanitären Einrichtungen leicht zugängliche Umkleideeinrichtungen
vorhanden sein, die mit Einzelspinden sowie mit Waschbecken und
Duschen ausgestattet sind.


#### § 28 Freizeitbereiche und Freizeiträume

(1) Auf dem Schiff sind für Besatzungsmitglieder ein oder mehrere
Freizeitbereiche an Deck vorzusehen. Die Freizeitbereiche müssen so
gelegen oder abgeschirmt sein, dass die erholungssuchenden
Besatzungsmitglieder möglichst gegen Wind, Spritzwasser, Abgase und
Abluft von Absauganlagen geschützt sind.

(2) Für Besatzungsmitglieder sind Freizeiträume sowie Möglichkeiten
zur Freizeitgestaltung kostenlos zur Verfügung zu stellen. Soweit
möglich, sind folgende Einrichtungen oder Leistungen an Bord
bereitzustellen:

1.  Raucherraum,


2.  Empfang von Fernseh- und Rundfunkprogrammen,


3.  Vorführung von Filmen, deren Bestand für die Dauer der Reise
    ausreichend sein und regelmäßig ausgetauscht werden sollte,


4.  Sportgeräte einschließlich Fitnessgeräten, Tischspielen und
    Decksspielen,


5.  eine Bibliothek mit berufsbildenden und anderen Büchern, deren Bestand
    für die Dauer der Reise ausreichend sein und in angemessenen
    Zeitabständen ausgetauscht werden sollte,


6.  Gelegenheit für handwerkliche Betätigung während der Freizeit zur
    Entspannung,


7.  elektronische Geräte, insbesondere Radio, Fernseher, Videorecorder,
    DVD/CD-Spieler, Personalcomputer und Software sowie
    Kassettenrekorder/-spieler,


8.  soweit dies nicht mit nationalen, religiösen und sozialen Gebräuchen
    im Widerspruch steht, sind die Schiffe mit einer Schiffsbar oder einem
    Kiosk auszustatten.




(3) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von 10 000 oder mehr ist ein
Schwimmbecken, eine Sauna oder ein Hobbyraum vorzusehen.

(4) Auf Schiffen, die regelmäßig in den Tropen oder in Gebieten mit
ähnlichen klimatischen Verhältnissen fahren, sind UV-
strahlenundurchlässige Sonnenschutzeinrichtungen über den
Freizeitbereichen an Deck, insbesondere Sonnensegel oder Sonnendächer,
vorzusehen.

(5) Messen dürfen auch als Freizeiträume benutzt werden, wenn sie
entsprechend ausgestattet sind.


## Abschnitt 4 - Ordnungwidrigkeiten


### § 29 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 1 Nummer 18 des
Seearbeitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne
Zustimmung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 eine Unterkunft oder
eine Freizeiteinrichtung baut oder wesentlich ändert.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 30 Übergangsvorschriften

(1) Abweichend von § 1 Absatz 1 sind auf Schiffe, die vor dem 1.
August 2013 auf Kiel gelegt worden sind,

1.  der § 3 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Standes der Technik
    die allgemein anerkannten Regeln der Technik treten; der § 5, der § 17
    Absatz 4 und der § 28 Absatz 2 dieser Verordnung,


2.  im Übrigen die zum jeweiligen Kiellegungszeitpunkt geltenden
    Rechtsvorschriften zu Unterkünften, Freizeiteinrichtungen und
    medizinischen Räumlichkeiten



anzuwenden.

(2) Ein Schiff, das von einer ausländischen Flagge zur Bundesflagge
wechselt, muss

1.  wenn es vor dem 1. August 2013 auf Kiel gelegt worden ist, den
    Anforderungen

    a)  des Übereinkommens Nr. 92 der Internationalen Arbeitsorganisation über
        die Quartierräume der Besatzung an Bord von Schiffen (Neufassung vom
        Jahre 1949) vom 18. Juni 1949 (BGBl. 1974 II S. 842),


    b)  des Übereinkommens Nr. 133 der Internationalen Arbeitsorganisation
        über die Quartierräume der Besatzung an Bord von Schiffen (zusätzliche
        Bestimmungen) vom 30. Oktober 1970 (BGBl. 1974 II S. 863) und


    c)  der §§ 21 bis 23 dieser Verordnung,





2.  wenn es nach dem 31. Juli 2013 auf Kiel gelegt wird, den Anforderungen
    dieser Verordnung



entsprechen.

(3) Im Einzelfall kann die Berufsgenossenschaft Ausnahmen von Absatz 2
Nummer 2 zulassen, wenn dadurch die Gesundheit und das Wohlbefinden
der Besatzungsmitglieder nicht beeinträchtigt werden.


### § 31 Aufheben von Rechtsvorschriften

Es werden aufgehoben:

1.  die Verordnung über die Unterbringung der Besatzungsmitglieder an Bord
    von Kauffahrteischiffen vom 8. Februar 1973 (BGBl. I S. 66), die
    zuletzt durch den Artikel 519 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
    (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,


2.  die §§ 7 bis 14 und der § 21 Absatz 1 der Verordnung über die
    Krankenfürsorge auf Kauffahrteischiffen vom 25. April 1972 (BGBl. I S.
    734), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. September 2007
    (BGBl. I S. 2221) geändert worden ist.





### § 32 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

(zu § 23 Absatz 3)

### Anlage Apothekenschrank für die Aufbewahrung der medizinischen Ausstattung an Bord

(Fundstelle: BAnz AT 30.07.2013 V1)

![banzat_2013_20130730v1.jpg](banzat_2013_20130730v1.jpg)
Erläuterungen:

Aufbau des Apothekenschrankes

Der Schrank muss aus einem Oberteil und einem Unterteil von jeweils 1
000 mm Höhe bestehen. Differenzen zur jeweils vorhandenen Deckenhöhe
sind durch Füllstücke auszugleichen.

Das Oberteil muss 250 mm tief sein und 5 Medikamentenborde enthalten.
Es muss durch zwei Türen, Falttüren oder Rolltüren abschließbar sein.
Die Medikamentenborde sollen den in Landapotheken-Einrichtungen
bewährten, in der Aufteilung variablen Medikamenten-Borden
entsprechen.

Das Unterteil muss 600 mm tief sein. Es muss 14 Schubfächer enthalten,
die einzeln abschließbar sind, ansonsten muss eine verschließbare Tür
wie im Oberteil vorhanden sein.

Das Unterteil muss eine ausziehbare Arbeitsplatte enthalten, auf der
ggf. die Aufstellung über die geordnete Unterbringung der Ausstattung
in den Schubfächern angebracht ist. Hier ist ebenfalls eine
Information über die Erreichbarkeit des Funkärztlichen
Beratungsdienstes Cuxhaven anzubringen (Telefon/Telefax/E-Mail). Diese
Informationen können alternativ auch auf der Innenseite der
Schranktüren angebracht sein.

