---
Title: Gesetz über die Insolvenzstatistik
jurabk: InsStatG
layout: default
origslug: insstatg
slug: insstatg

---

# Gesetz über die Insolvenzstatistik (InsStatG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2582, 2589


## § 1 Insolvenzstatistik

Für wirtschaftspolitische Planungsentscheidungen werden über
Insolvenzverfahren monatliche und jährliche Erhebungen als
Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2 Erhebungsmerkmale

Die Erhebungen erfassen folgende Erhebungsmerkmale:

1.  bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder dessen Abweisung mangels
    Masse:

    a)  Art des Verfahrens und des internationalen Bezugs,


    b)  Antragsteller,


    c)  Art des Rechtsträgers oder der Vermögensmasse (Schuldner); bei
        Unternehmen zusätzlich Rechtsform, Geschäftszweig, Jahr der Gründung,
        Zahl der betroffenen Arbeitnehmer und die Eintragung in das Handels-,
        Genossenschafts-, Vereins- oder Partnerschaftsregister,


    d)  Eröffnungsgrund,


    e)  Anordnung oder Ablehnung der Eigenverwaltung,


    f)  voraussichtliche Summe der Forderungen;





2.  bei Annahme eines Schuldenbereinigungsplans, bei Eröffnung eines
    Verbraucherinsolvenzverfahrens oder bei der Abweisung des Antrags auf
    Eröffnung eines solchen Verfahrens mangels Masse:

    a)  Summe der Forderungen,


    b)  geschätzte Summe der zu erbringenden Leistungen;





3.  bei Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens:

    a)  Art der erfolgten Beendigung des Verfahrens,


    b)  Höhe der befriedigten Absonderungsrechte,


    c)  Höhe der quotenberechtigten Insolvenzforderungen und Höhe des zur
        Verteilung an die Insolvenzgläubiger verfügbaren Betrags, bei
        öffentlich-rechtlichen Insolvenzgläubigern zusätzlich deren jeweiliger
        Anteil,


    d)  Angaben zur Betriebsfortführung, zum Sanierungserfolg und zur
        Eigenverwaltung,


    e)  Angaben über die Vorfinanzierung von Arbeitsentgelt im Rahmen der
        Gewährung von Insolvenzgeld,


    f)  Datum der Einreichung des Schlussberichts bei Gericht,


    g)  Angaben über Abschlagsverteilungen,


    h)  Datum der Beendigung des Verfahrens;





4.  bei Restschuldbefreiung:

    a)  Ankündigung der Restschuldbefreiung,


    b)  Entscheidung über die Restschuldbefreiung,


    c)  bei Versagung der Restschuldbefreiung die Gründe für die Versagung,


    d)  Widerruf der erteilten Restschuldbefreiung,


    e)  Sonstige Beendigung des Verfahrens.








## § 3 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Datum der Verfahrenshandlungen nach § 2,


2.  Name oder Firma und Anschrift oder Mittelpunkt der selbstständigen
    wirtschaftlichen Tätigkeit des Schuldners,


3.  bei Unternehmen die Umsatzsteuernummer,


4.  Name, Nummer und Aktenzeichen des Amtsgerichts,


5.  Name und Anschrift des Insolvenzverwalters, Sachwalters oder des
    Treuhänders,


6.  Name, Rufnummern und E-Mail-Adressen der für eventuelle Rückfragen zur
    Verfügung stehenden Personen,


7.  bei Schuldnern, die im Handels-, Genossenschafts-, Vereins- oder
    Partnerschaftsregister eingetragen sind, die Art und der Ort des
    Registers und die Nummer der Eintragung.





## § 4 Auskunftspflicht und Erteilung der Auskunft; Verordnungsermächtigung

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 3
Nummer 6 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind

1.  bezüglich der Angaben nach § 2 Nummer 1 und 2 sowie § 3 Nummer 1, 2,
    4, 5 und 7 die zuständigen Amtsgerichte,


2.  bezüglich der Angaben nach § 2 Nummer 3 und 4 und § 3 Nummer 1 bis 5
    und 7 die zuständigen Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder.




(2) Die Angaben werden aus den vorhandenen Unterlagen mitgeteilt. Die
Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 werden monatlich, die Angaben nach
Absatz 1 Nummer 2 jährlich erfasst.

(3) Die Angaben sind innerhalb der folgenden Fristen zu übermitteln:

1.  die Angaben der Amtsgerichte innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des
    Kalendermonats, in dem die jeweilige gerichtliche Entscheidung
    erlassen wurde,


2.  die Angaben der Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder mit
    Ausnahme der Angaben zu § 2 Nummer 4 Buchstabe b bis d innerhalb von
    vier Wochen nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Einstellung
    oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens erfolgte,


3.  die Angaben der Insolvenzverwalter oder Treuhänder zu § 2 Nummer 4
    Buchstabe b, c und e innerhalb von vier Wochen nach Ablauf des
    sechsten dem Eröffnungsjahr folgenden Jahres, ergeht die Entscheidung
    vorher, innerhalb von vier Wochen nach Rechtskraft der Entscheidung,


4.  die Angaben der Insolvenzverwalter oder Treuhänder zu § 2 Nummer 4
    Buchstabe d innerhalb von vier Wochen nach Ablauf des siebten dem
    Eröffnungsjahr folgenden Jahres, ergeht die Entscheidung vorher,
    innerhalb von vier Wochen nach Rechtskraft der Entscheidung.




(4) Die zuständigen Amtsgerichte übermitteln den nach Absatz 1 Nummer
2 auskunftspflichtigen Insolvenzverwaltern, Sachwaltern oder
Treuhändern die erforderlichen Erhebungsunterlagen.

(5) Die Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder übermitteln die
zu erteilenden Angaben über die zuständigen Amtsgerichte, welche die
Vollzähligkeit prüfen, den statistischen Ämtern. Es ist zulässig, dass
die Insolvenzverwalter, Sachwalter oder Treuhänder die Angaben direkt
an die statistischen Ämter melden. In diesem Fall sollen die Daten
nach bundeseinheitlichen Vorgaben des Statistischen Bundesamtes
elektronisch übermittelt werden. Für die Vollzähligkeitsprüfung
erfolgt in diesem Fall eine Mitteilung an die zuständigen
Amtsgerichte.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
nähere Bestimmungen über die Form der Angaben zu treffen, die den
zuständigen Amtsgerichten von Insolvenzverwaltern, Sachwaltern und
Treuhändern zu übermitteln sind. Dabei können sie auch Vorgaben für
die Datenformate der elektronischen Einreichung machen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


## § 5 Veröffentlichung und Übermittlung

(1) Die statistischen Ämter dürfen Ergebnisse veröffentlichen, auch
wenn Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, sofern diese
Tabellenfelder keine Angaben zur Summe der Forderungen und zur Zahl
der betroffenen Arbeitnehmer enthalten.

(2) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, dürfen Tabellen mit statistischen Ergebnissen, auch wenn
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder an die fachlich
zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden übermittelt werden.


## § 6 Übergangsregelung

(1) Die Insolvenzverwalter, Sachwalter und Treuhänder sind nach § 4
Absatz 1 auskunftspflichtig bezüglich der Angaben, die sich auf
Insolvenzverfahren beziehen, die nach dem 31. Dezember 2008 eröffnet
wurden.

(2) Erfolgte die Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens
oder die Ankündigung der Restschuldbefreiung nach dem 1. Januar 2009,
aber vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, sind die Angaben innerhalb
von vier Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu übermitteln.

