---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
  zur Finanzierung von Bundesverkehrswegen
jurabk: VIFGG
layout: default
origslug: vifgg
slug: vifgg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft zur Finanzierung von Bundesverkehrswegen (VIFGG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1050

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 14.8.2017 I 3122


## § 1 Errichtung der Gesellschaft

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Aufgaben des Bundes der Finanzierung von Neubau, Ausbau,
Erhaltung, Betrieb und Unterhaltung von Bundesfernstraßen und
Bundeswasserstraßen sowie von Bau, Ausbau und Ersatzinvestitionen der
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes einer Gesellschaft des
privaten Rechts in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung zu übertragen. Hoheitliche Befugnisse sind nicht übertragbar.
Die Gesellschaft steht im Eigentum des Bundes.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Aufgaben des Bundes im Zusammenhang mit der Vorbereitung,
Durchführung und Abwicklung von Projekten nach dem
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 6. Januar 2006 (BGBl. I S. 49) und anderer,
vergleichbarer privatwirtschaftlicher Projekte der
Verkehrswegeinfrastruktur auf die Gesellschaft zu übertragen.
Hoheitliche Befugnisse sind nicht übertragbar.


## § 2 Gegenstand der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft verteilt Mittel aus:

1.  dem Gebührenaufkommen nach dem Bundesfernstraßenmautgesetz vom 12.
    Juli 2011 (BGBl. I S. 1378) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  den der deutschen Verfügung unterliegenden Schifffahrtsabgaben der
    abgabenpflichtigen Bundeswasserstraßen,



die ihr jeweils vom Bund zur Verfügung gestellt werden, nach Maßgabe
der jährlichen Haushaltsgesetze und nach den Weisungen des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur zur
Finanzierung der in § 1 Abs. 1 genannten Vorhaben. Die Gesellschaft
ist nicht berechtigt, Anleihen und Kredite aufzunehmen, Bürgschaften,
Garantien oder ähnliche Haftungen zu übernehmen oder Kredite zu
gewähren.

(2) Darüber hinaus verteilt die Gesellschaft

1.  die im Bundeshaushalt veranschlagten Mittel für Neubau, Ausbau,
    Erhaltung, Betrieb und Unterhaltung der in der Baulast des Bundes
    stehenden Bundesfernstraßen,


2.  weitere im Bundeshaushalt veranschlagte Mittel für Neubau, Ausbau,
    Erhaltung, Betrieb und Unterhaltung von Bundesfernstraßen, soweit
    diese nicht in Nummer 1 oder Absatz 1 Satz 1 bezeichnet sind,



die ihr vom Bund zur Verfügung gestellt werden, nach Maßgabe der
jährlichen Haushaltsgesetze und nach den Weisungen des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.

(3) Von der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft nicht
verausgabte Mittel nach Absatz 1 werden zusätzlich im jeweils
folgenden Haushaltsjahr, spätestens mit dem übernächsten
Bundeshaushalt, bereitgestellt. Nicht durch Einnahmen nach Absatz 1
gedeckte Ausgaben sind spätestens im übernächsten Haushaltsjahr
einzusparen. Dabei sind die tatsächlichen Ist-Einnahmen und Ist-
Ausgaben zu berücksichtigen.

(4) Soweit für die Erfüllung der übertragenen haushaltsrechtlichen
Aufgaben erforderlich, kann das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur abweichend von § 1 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
Satz 2 der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft

1.  die Befugnis übertragen, Anordnungen zur Annahme oder Leistung von
    Zahlungen nach § 70 der Bundeshaushaltsordnung zu erteilen, die von
    den Bundeskassen ausgeführt werden, und


2.  zur Erfüllung der Aufgaben außerdem die Wahrnehmung des
    Zahlungsverkehrs als der für Zahlungen zuständigen Stelle übertragen.



Die notwendigen Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung und die dazu
erlassenen Ausführungsbestimmungen sind entsprechend anzuwenden. Das
Nähere wird im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
bestimmt.


## § 3 Berichte

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur berichtet
dem Deutschen Bundestag jährlich über den Fortgang der Realisierung
der über die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
finanzierten Verkehrsinfrastrukturprojekte und die Tätigkeit der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft.


## § 4 Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt an dem Tag außer Kraft, an dem die Gesellschaft
mit der im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
gegründeten Gesellschaft privaten Rechts im Zuge der
Gesamtrechtsnachfolge verschmolzen wurde. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur gibt das Datum des
Außerkrafttretens dieses Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt.

