---
Title: Gebührenverordnung nach § 14 Absatz 2 der Erneuerbare-Energien-Verordnung
jurabk: HkNGebV
layout: default
origslug: hkngebv
slug: hkngebv

---

# Gebührenverordnung nach § 14 Absatz 2 der Erneuerbare-Energien-Verordnung (HkNGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2703

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 22.12.2016 I 3106


## Eingangsformel

Auf Grund des § 63a Absatz 1 und 2 Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074), der durch Artikel 1
Nummer 20 des Gesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1754) geändert
worden ist, in Verbindung mit § 6 Absatz 2 der
Herkunftsnachweisverordnung vom 28. November 2011 (BGBl. I S. 2447),
der zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I
S. 1754) geändert worden ist, und dem 2. und 3. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821),
verordnet das Umweltbundesamt:


## § 1 Gebühren und Auslagen

(1) Das Umweltbundesamt erhebt für Amtshandlungen im Zusammenhang mit
der Ausstellung, Anerkennung, Übertragung und Entwertung von
Herkunftsnachweisen und der Ausstellung, Übertragung und Entwertung
von Regionalnachweisen sowie für die Nutzung des
Herkunftsnachweisregisters und des Regionalnachweisregisters Gebühren
und Auslagen nach dem Gebührenverzeichnis in der Anlage zu dieser
Verordnung.

(2) Schuldnerin und Schuldner der Gebührentatbestände für die Führung
eines Kontos (Jahresgebühr) sind alle Registerteilnehmerinnen und
Registerteilnehmer im Sinne des § 2 Nummer 6 der Herkunfts- und
Regionalnachweis-Durchführungsverordnung, die über ein Konto im Sinne
des § 2 Nummer 3 der Herkunfts- und Regionalnachweis-
Durchführungsverordnung verfügen und darüber das
Herkunftsnachweisregister oder das Regionalnachweisregister nutzen.
Schuldnerin und Schuldner der übrigen Gebührentatbestände sind
Registerteilnehmerinnen und Registerteilnehmer im Sinne des § 2 Nummer
6 der Herkunfts- und Regionalnachweis-Durchführungsverordnung, die die
jeweilige Amtshandlung veranlasst oder verursacht haben oder denen die
Amtshandlung zugutekommt.

(3) Die Jahresgebühr reduziert sich anteilig im Verhältnis der
gesamten Kalendermonate, in denen die Registerteilnehmerin oder der
Registerteilnehmer kein Konto bei der Registerverwaltung geführt hat,
zu zwölf Kalendermonaten.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.

(zu § 1 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2704)


*    *   Nr.

    *   Gebühren


*    *
    *   Gebührentatbestände im Zusammenhang mit der Ausstellung, Anerkennung,
        Übertragung und Entwertung von Herkunftsnachweisen ****

    *

*    *   1

    *   **Gebührentatbestände Herkunftsnachweise betreffend**

    *   Gebührenhöhe
        in Euro
        je Herkunftsnachweis


*    *   1.1

    *   Ausstellung eines Herkunftsnachweises gemäß § 6 der Herkunftsnachweis-
        Durchführungsverordnung

    *   0,01


*    *   1.2

    *   Übertragung eines Herkunftsnachweises auf ein anderes Konto innerhalb
        Deutschlands gemäß § 16 Absatz 1 der Herkunftsnachweis-
        Durchführungsverordnung

    *   0,01


*    *   1.3

    *   Übertragung eines Herkunftsnachweises auf ein anderes, von einem
        Fremdregister geführtes Konto gemäß § 16 Absatz 2 der
        Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung

    *   0,01


*    *   1.4

    *   Übertragung eines Herkunftsnachweises von einem Fremdregister auf ein
        Konto innerhalb Deutschlands gemäß § 19 Absatz 1 der
        Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung

    *   0,01


*    *   1.5

    *   Entwertung eines Herkunftsnachweises für die Stromkennzeichnung gemäß
        § 17 Absatz 2 der Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung

    *   0,02


*    *   2

    *   **Gebührentatbestände Anlagen betreffend**

    *   Gebührenhöhe
        in Euro
        je Vorgang


*    *   2.1

    *   Anlage registrieren gemäß § 10 Absatz 2 der Herkunftsnachweis-
        Durchführungsverordnung

    *   50


*    *   2.2

    *   Anlage einer neuen Betreiberin oder einem neuen Betreiber zuordnen
        gemäß § 15 Absatz 2 der Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung oder
        einem neuen Konto derselben Kontoinhaberin oder desselben
        Kontoinhabers zuordnen gemäß § 12 Absatz 1 der Herkunftsnachweis-
        Durchführungsverordnung

    *   10


*    *
    *   Gebührentatbestände für die Nutzung des Registers ****

    *

*    *   3

    *   **Gebührentatbestände für die Führung eines Kontos**

    *   Gebührenhöhe
        in Euro


*    *   3.1

    *   Jahresgebühr für Nutzer je Konto mit Umsatz* 500 000
        Herkunftsnachweise pro Jahr

    *   750


*    *   3.2

    *   Jahresgebühr für Nutzer je Konto mit Umsatz zwischen 15 001 bis
        einschließlich 500 000 Herkunftsnachweise pro Jahr

    *   500


*    *   3.3

    *   Jahresgebühr für Nutzer je Konto mit Umsatz zwischen 2 501 bis
        einschließlich 15 000 Herkunftsnachweise pro Jahr

    *   250


*    *   3.4

    *   Jahresgebühr für Nutzer je Konto mit Umsatz* 2 500 Herkunftsnachweise
        pro Jahr

    *   50



