---
Title: Gesetz über die Preisstatistik
jurabk: PreisStatG
layout: default
origslug: preisstatg
slug: preisstatg

---

# Gesetz über die Preisstatistik (PreisStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1958-08-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1958, 605

Zuletzt geändert durch
:   Art. 71 G v. 8.7.2016 I 1594


## § 1

Im Geltungsbereich dieses Gesetzes wird eine Preisstatistik als
Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2

Die Statistik erstreckt sich auf

1.  Preise für land- und forstwirtschaftliche und gewerbliche Güter auf
    der Stufe der Erzeugung oder Gewinnung, der Be- und Verarbeitung, des
    Großhandels, des Einzelhandels und des Außenhandels,


2.  Preise und Entgelte für Werk- und Dienstleistungen, soweit nicht in
    Nummer 3 genannt,


3.  Preise und Entgelte für Verkehrsleistungen sowie Entgelte für die
    Vercharterung von Schiffen,


4.  Mieten und Pachten für Räume und Grundstücke,


5.  Preise für Grundstücke.





## § 3

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 1 erfaßt die Preise für nach Art,
Sorte, Qualität und Handelsbedingungen bezeichnete Güter.

(2) Auskunftspflichtig sind die landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmen, Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 34 000\*)
Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 1 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 50 000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 34 000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 4

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 2 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Werk- und Dienstleistungen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen des Werk- und Dienstleistungsbereichs sowie Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 14 000\*)
Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 2 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 4 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 20 000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 14 000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 5

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 3 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Leistungen und Nebenleistungen im
Verkehr sowie die Entgelte für die Vercharterung von nach Arten
bezeichneten Schiffen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen, die Verkehrsleistungen erbringen oder vermitteln oder - in
Fällen der Einfuhr von Gütern - in Anspruch nehmen, Schiffsmieten
bezahlen oder erhalten sowie Behörden und Einrichtungen des
Verkehrswesens.


## § 6

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 4 erfaßt

1.  die Mieten und Pachten einschließlich Umlagen und Zuschläge für nach
    Arten und Merkmalen bezeichneten Wohnraum und Gewerberaum,


2.  die Mieten und Pachten für nach Arten und Merkmalen bezeichnete
    Grundstücke.




(2) Auskunftspflichtig sind die Vertragsparteien. Die Erhebungen
werden bei höchstens 38 000\*) Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 3 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 6 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 50 000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 38 000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 7

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 5 erfaßt die Preise für nach Arten und
Merkmalen bezeichnete Grundstücke.

(2) Auskunftspflichtig sind die Finanzämter oder die Geschäftsstellen
der Gutachterausschüsse für Grundstückswerte.


## § 7a

Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Name, Anschrift, Telefonnummern und Adressen für elektronische Post
    der Erhebungseinheiten,


2.  Name, Telefonnummern und Adressen für elektronische Post der für
    Rückfragen zur Verfügung stehenden Personen sowie


3.  für die Erhebung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 zusätzlich Name und
    Anschrift der Verwaltungseinheit, Gebäude- und Wohnungsnummer sowie
    Lage der Wohnung im Gebäude.





## § 7b

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 7a
Nummer 2 sind freiwillig.

(2) Für Unternehmen, deren Inhaber Existenzgründer sind, besteht im
Kalenderjahr der Betriebseröffnung abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1,
§ 4 Absatz 2 Satz 1 und § 5 Absatz 2 keine Auskunftspflicht. In den
beiden folgenden Kalenderjahren besteht dann keine Auskunftspflicht,
wenn das Unternehmen im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze
in Höhe von weniger als 800 000 Euro erwirtschaftet hat.
Gesellschaften können sich auf die Befreiung von der Auskunftspflicht
berufen, wenn alle an der Gesellschaft Beteiligten Existenzgründer
sind.

(3) Existenzgründer im Sinne von Absatz 2 sind natürliche Personen,
die eine gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeit in Form einer
Neugründung, einer Übernahme oder einer tätigen Beteiligung aus
abhängiger Beschäftigung oder aus der Nichtbeschäftigung heraus
aufnehmen.


## § 8

(1) Die Erhebungen nach §§ 3 bis 7 finden monatlich statt.

(2) Bei lebenswichtigen Gütern oder Dienstleistungen können die
Erhebungen in kürzeren Zeitabständen durchgeführt werden, soweit
wirtschaftspolitische Gründe es zwingend erfordern.

(3) Bei Gütern oder Dienstleistungen, bei denen Preisveränderungen nur
in längeren Zeitabständen aufzutreten pflegen, können die Erhebungen
in größeren Zeitabständen durchgeführt werden.

(4) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung, welche nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Durchführung der Erhebungen
nach den Absätzen 2 und 3.


## § 9

(1) Die Statistik wird hinsichtlich der Preise für Leistungen des
Post- und Fernmeldewesens, für Verkehrsleistungen der Eisenbahnen und
der Preise und Entgelte für Seeverkehrsleistungen sowie hinsichtlich
der Entgelte für die Vercharterung von Schiffen vom Statistischen
Bundesamt erhoben und aufbereitet, soweit nicht die Bundesregierung
gemäß
§ 9 Abs. 2 des Gesetzes über die Statistik für Bundeszwecke (StatG)
vom 3. September 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 1314) etwas anderes
bestimmt.

(2) Absatz 1 gilt hinsichtlich der Preise für Verkehrsleistungen der
Eisenbahn nicht im Land Berlin.


## § 10

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 11

Dieses Gesetz gilt im Saarland von dem Zeitpunkt an, zu dem das Gesetz
über die Statistik für Bundeszwecke vom 3. September 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 1314) im Saarland in Kraft tritt.


## § 12

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

