---
Title: Verordnung zur Verwaltung des Strukturfonds im Krankenhausbereich
jurabk: KHSFV
layout: default
origslug: khsfv
slug: khsfv

---

# Verordnung zur Verwaltung des Strukturfonds im Krankenhausbereich (KHSFV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2350


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 10. Dezember 2015 (BGBl. I
S. 2229) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Förderungsfähige Vorhaben

(1) Ein Vorhaben wird nach § 12 Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes gefördert, wenn

1.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses dauerhaft geschlossen
    werden, insbesondere wenn ein Standort, eine unselbständige
    Betriebsstätte oder eine Fachrichtung, mindestens aber eine Abteilung
    eines Krankenhauses geschlossen wird,


2.  akutstationäre Versorgungskapazitäten, insbesondere Fachrichtungen
    mehrerer Krankenhäuser, standortübergreifend konzentriert werden,
    soweit in den beteiligten Krankenhäusern jeweils mindestens eine
    Abteilung betroffen ist und das Vorhaben insgesamt zu einem Abbau von
    Versorgungskapazitäten oder zur Verminderung von Vorhaltungsaufwand
    führt, oder


3.  ein Krankenhaus oder Teile von akutstationären
    Versorgungseinrichtungen eines Krankenhauses, insbesondere ein
    Standort, eine unselbständige Betriebsstätte oder eine Fachrichtung,
    mindestens aber eine Abteilung eines Krankenhauses, umgewandelt werden
    in

    a)  eine bedarfsnotwendige andere Fachrichtung oder


    b)  eine nicht akutstationäre Versorgungseinrichtung, insbesondere in eine
        Einrichtung der ambulanten, der sektorenübergreifenden oder der
        palliativen Versorgung, in eine stationäre Pflegeeinrichtung oder in
        eine Einrichtung der stationären Rehabilitation.







(2) Voraussetzung für eine Förderung ist, dass die Umsetzung des
Vorhabens am 1. Januar 2016 noch nicht begonnen hat. Als
Vorhabenbeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Liefer-, Dienstleistungs- oder Werkvertrags. Im Fall von Baumaßnahmen
gelten Planungen und Baugrunduntersuchungen nicht als Beginn des
Vorhabens. Einzelne Vorhaben, die selbständige Abschnitte eines vor
dem 1. Januar 2016 begonnenen Gesamtvorhabens darstellen, können
gefördert werden, wenn sie nach dem 1. Januar 2016 begonnen werden und
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen.

(3) Nicht gefördert werden Vorhaben nach Absatz 1 Nummer 1, wenn ein
zeitlicher und örtlicher Zusammenhang mit dem Aufbau von
Behandlungsplätzen oder der Neuaufnahme entsprechender Fachrichtungen
an anderen Krankenhäusern besteht.


## § 2 Förderungsfähige Kosten

(1) Nicht förderungsfähig sind die Kosten, die auf andere als die in §
9 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Fördertatbestände
entfallen, sowie die vom Land zurückgeforderten Mittel der
Investitionsförderung.

(2) Gefördert werden können

1.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 die Kosten der Schließung
    eines Krankenhauses oder von Teilen des Krankenhauses,


2.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3 die Kosten der
    Schließung eines Krankenhauses oder von Teilen des Krankenhauses sowie
    die Kosten für die erforderlichen Baumaßnahmen.




(3) Förderungsfähig sind auch die Aufwendungen für Zinsen, Tilgung und
Verwaltungskosten eines Darlehens, das ein Krankenhausträger zur
Finanzierung eines förderungsfähigen Vorhabens aufgenommen hat. Als
Förderbetrag kann der zum Zeitpunkt der Antragstellung ermittelte
Barwert der Aufwendungen nach Satz 1 ausgezahlt werden, soweit diese
in den ersten zehn Jahren nach Abschluss des Darlehens entstehen. Für
die Berechnung des Barwerts sind die anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik zum Berechnungszeitpunkt zu Grunde zu legen.

(4) Fördermittel dürfen nur dem Förderzweck entsprechend verwendet
werden. Es sind nur die Kosten zu berücksichtigen, die den Grundsätzen
von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.


## § 3 Verwaltungsaufgaben des Bundesversicherungsamts

(1) Das Bundesversicherungsamt veröffentlicht auf seiner Internetseite
die auf die einzelnen Länder entfallenden Anteile an den
Fördermitteln, die sich aus dem Königsteiner Schlüssel nach dem Stand
vom
1\. Januar 2016 abzüglich des Betrags nach Absatz 2 ergeben.

(2) Das Bundesversicherungsamt schätzt bis zum Ende des ersten
Quartals des Jahres 2016 die ihm bis zum 31. Dezember 2020
voraussichtlich entstehenden Aufwendungen nach § 12 Absatz 2 Satz 6
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und passt diese Schätzung jährlich an
die tatsächlich entstandenen Ausgaben an.

(3) Das Bundesversicherungsamt teilt dem Bundesministerium für
Gesundheit sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen zum Stand 31. Dezember eines Jahres, erstmals zum Stand
31\. Dezember 2016, die Zahl der eingegangenen Anträge nach § 4, die
Höhe der beantragten und ausgezahlten Fördermittel sowie die Höhe der
dem Bundesversicherungsamt entstandenen Verwaltungsausgaben mit. Im
Fall einer finanziellen Beteiligung der privaten Krankenversicherung
an dem Strukturfonds sind die Informationen auch dem Landesausschuss
des Verbandes der privaten Krankenversicherung zur Verfügung zu
stellen.

(4) Das Bundesversicherungsamt kann zum Zweck einer einheitlichen und
wirtschaftlichen Durchführung des Förderverfahrens nähere Bestimmungen
zur Durchführung des Förderverfahrens treffen und verlangen, dass die
Unterlagen nach § 4 Absatz 2 und § 8 in einem einheitlichen Format
oder in einer maschinell auswertbaren Form übermittelt werden.


## § 4 Antragstellung

(1) Die Länder können bis zum 31. Juli 2017 Anträge an das
Bundesversicherungsamt auf Auszahlung von Fördermitteln aus dem
Strukturfonds stellen. Wird ein fristgemäß gestellter Antrag nach
Fristablauf bestandskräftig abgelehnt oder zurückgenommen oder werden
Fördermittel nach § 7 zurückgezahlt, kann das betreffende Land auch
nach dem 31. Juli 2017 Fördermittel beantragen, soweit sein Anteil
nach § 3 Absatz 1 noch nicht ausgeschöpft ist.

(2) Dem Antrag sind die nachfolgenden Unterlagen beizufügen:

1.  die Beschreibung des Vorhabens, aus der sich der Träger, der
    voraussichtliche Beginn und das voraussichtliche Ende des Vorhabens
    sowie die voraussichtliche Höhe des Investitionsvolumens ergeben,


2.  die Erklärung, aus der sich die voraussichtliche Höhe der
    förderungsfähigen Kosten, der Finanzierungsanteil des Landes und
    gegebenenfalls die Finanzierungsbeiträge Dritter ergeben,


3.  die Erklärung zur Verpflichtung, die Voraussetzungen des § 12 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einzuhalten,


4.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 die Bestätigung, dass

    a)  die stillgelegte Versorgungsfunktion durch Krankenhäuser in
        erreichbarer Nähe sichergestellt wird und


    b)  der betroffene Krankenhausträger gegenüber dem antragstellenden Land
        auf Grund der Schließung nicht zur Rückzahlung von Mitteln für die
        Investitionsfinanzierung verpflichtet ist,





5.  bei Vorhaben nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b die Erklärung,
    dass die mit der Umwandlung beabsichtigte Nachfolgenutzung in
    Übereinstimmung mit den maßgeblichen rechtlichen Vorgaben steht,


6.  die Berechnung des Barwerts nach § 2 Absatz 3 einschließlich einer
    Erläuterung der zu Grunde gelegten versicherungsmathematischen
    Annahmen, wenn ein förderungsfähiges Vorhaben durch Aufnahme eines
    Darlehens des Krankenhausträgers finanziert werden soll, und


7.  den Nachweis, dass mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
    Ersatzkassen das Einvernehmen über die Förderung des Vorhabens und die
    Beantragung von Mitteln aus dem Strukturfonds herbeigeführt worden
    ist.



Das Bundesversicherungsamt kann im Einzelfall weitere Nachweise
verlangen, wenn dies erforderlich ist, um die Förderungsfähigkeit
eines Vorhabens zu prüfen.


## § 5 Nachverteilung

(1) Das Bundesversicherungsamt ermittelt, in welcher Höhe für die bis
zum 31. Juli 2017 eingegangenen Anträge höchstens Mittel aus dem
Strukturfonds bereitzustellen sind. Unterschreitet der nach Satz 1
ermittelte Betrag den Betrag von 500 Millionen Euro abzüglich der
Aufwendungen des Bundesversicherungsamts nach § 12 Absatz 2 Satz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, steht der Unterschiedsbetrag zur
Nachverteilung zur Verfügung (Nachverteilungsbetrag). Im Fall einer
finanziellen Beteiligung der privaten Krankenversicherung erhöht sich
der Betrag nach Satz 2 entsprechend. Das Bundesversicherungsamt teilt
den Ländern unverzüglich die Höhe des Nachverteilungsbetrags mit.

(2) Der Nachverteilungsbetrag wird für die Förderung von Vorhaben
verwendet, für die nach dem 1. September 2017 Anträge von den Ländern
gestellt werden. Das Bundesversicherungsamt entscheidet über die
Anträge in der Reihenfolge ihres Eingangs und zahlt die Mittel aus,
bis der Betrag von 500 Millionen Euro abzüglich der Aufwendungen des
Bundesversicherungsamts nach § 12 Absatz 2 Satz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 14 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ausgeschöpft ist. Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend.


## § 6 Auszahlungsbescheide des Bundesversicherungsamts

(1) Das Bundesversicherungsamt entscheidet über die Anträge durch
Bescheid und zahlt die bewilligten Mittel an das antragstellende Land
aus. Die Bescheide können mit Nebenbestimmungen versehen werden,
soweit diese erforderlich sind, um eine zweckentsprechende,
wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Fördermittel
sicherzustellen.

(2) Die Bescheide sind mit einem Rückforderungsvorbehalt für den Fall
zu versehen, dass die Voraussetzungen für eine Auszahlung der
Fördermittel von Anfang an nicht bestanden haben oder nachträglich
entfallen sind, der Finanzierungsanteil des Strukturfonds höher als 50
Prozent liegt, Beträge nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,
die Nachweise nach § 8 nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden
oder die Auswertung nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
ergibt, dass die Verpflichtungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht eingehalten worden sind.

(3) Die Länder oder die von diesen beauftragten Stellen übersenden
nach Erhalt des Auszahlungsbescheids unverzüglich einen Abdruck des
Förderbescheids an das Bundesversicherungsamt sowie an die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen. § 3 Absatz 3
Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Länder stellen sicher, dass die Gewährung der Fördermittel an
die Krankenhausträger in Übereinstimmung mit dem Wettbewerbsrecht und
dem Beihilfenrecht der Europäischen Union erfolgt.


## § 7 Rückforderung und Verzinsung von Fördermitteln

(1) Für die Rücknahme oder den Widerruf von Auszahlungsbescheiden des
Bundesversicherungsamts und für die Erstattung von Fördermitteln
gelten die §§ 44 bis 51 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Das Bundesversicherungsamt macht Rückforderungsansprüche gegenüber
den Ländern durch Bescheid geltend, soweit die Voraussetzungen für
eine Auszahlung der Fördermittel von Anfang an nicht bestanden haben
oder nachträglich entfallen sind, der Finanzierungsanteil des
Strukturfonds höher als 50 Prozent liegt, Beträge nicht
zweckentsprechend verwendet worden sind, die Nachweise nach § 8 nicht
oder nicht vollständig vorgelegt werden oder die Auswertung nach § 14
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ergibt, dass die Verpflichtungen
nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht eingehalten worden sind.
Zinserträge, die mit den Fördermitteln erzielt worden sind, sind
anteilig an das Bundesversicherungsamt zu Gunsten des Strukturfonds
abzuführen. Satz 2 gilt nicht für die Zinserträge, die ein Land aus
der Bewirtschaftung der Fördermittel erzielt, wenn es diese in
Teilbeträgen an den Krankenhausträger auszahlt.

(3) Fordert ein Land von ihm gewährte Mittel vom Krankenhausträger
zurück, hat es auch den aus dem Strukturfonds gezahlten Anteil
zurückzufordern und an das Bundesversicherungsamt zu Gunsten des
Strukturfonds zurückzuzahlen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 8 Auswertung der Wirkungen der Förderung

(1) Für die Auswertung der Wirkungen der Förderung übermitteln die
zuständigen obersten Landesbehörden dem Bundesversicherungsamt oder
der von diesem nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes mit der
Auswertung beauftragten Stelle sowie den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen zum 1. April eines Jahres, erstmals
zum 1. April 2017, für die Vorhaben, für die das
Bundesversicherungsamt Fördermittel bewilligt hat,

1.  den Stand der Umsetzung und den voraussichtlichen Abschluss des
    Vorhabens,


2.  Zwischenergebnisse über die Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung
    der Mittel oder die begründete Erklärung, dass eine entsprechende
    Zwischenprüfung nicht erfolgt,


3.  Angaben über die Höhe der ausgezahlten Mittel,


4.  aussagekräftige Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass die
    Bestimmungen des § 12 Absatz 2 Satz 1 und 2 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere die Verpflichtungen
    nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes eingehalten worden sind.



§ 3 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Das Bundesversicherungsamt oder
die von ihm mit der Auswertung nach § 14 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes beauftragte Stelle kann weitergehende
Nachweise verlangen, sofern diese für die Auswertung der Wirkungen der
Förderung erforderlich sind.

(2) Spätestens innerhalb von fünfzehn Monaten nach Abschluss eines
Vorhabens übersenden die Länder dem Bundesversicherungsamt oder der
von ihm mit der Auswertung nach § 14 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes beauftragten Stelle sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen den Nachweis
über die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel. § 3 Absatz 3
Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Länder teilen dem Bundesversicherungsamt oder der von ihm mit
der Auswertung nach § 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
beauftragten Stelle sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und
den Ersatzkassen einschlägige Prüfungsbemerkungen ihrer obersten
Rechnungsprüfungsbehörden mit. § 3 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 9 Bewirtschaftung der Fördermittel

Die vom Bundesversicherungsamt aus dem Strukturfonds ausgezahlten
Fördermittel werden als Einnahmen in den Haushaltsplänen der Länder
vereinnahmt. Die Länder haben für die haushaltsmäßige Übertragbarkeit
der ihnen aus dem Strukturfonds gewährten Fördermittel Sorge zu
tragen. Die Bewirtschaftung der Fördermittel richtet sich nach dem
Haushaltsrecht der Länder.


## § 10 Beteiligung der privaten Krankenversicherung

Im Fall einer finanziellen Beteiligung der privaten
Krankenversicherung an der Förderung nach § 12 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind diese Mittel dem Strukturfonds
zuzuführen. Das Nähere über die Zahlung und Abrechnung des
Finanzierungsanteils vereinbart das Bundesversicherungsamt mit dem
Verband der privaten Krankenversicherungen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

