---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Zusammenarbeit der Bundesoberbehörden und
  der registrierten Ethik-Kommissionen bei der Bewertung von Anträgen auf Genehmigung
  von klinischen Prüfungen mit Humanarzneimitteln
jurabk: KPBV
layout: default
origslug: kpbv
slug: kpbv

---

# Verordnung über das Verfahren zur Zusammenarbeit der Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-Kommissionen bei der Bewertung von Anträgen auf Genehmigung von klinischen Prüfungen mit Humanarzneimitteln (KPBV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2333

[^BJNR233300017_01]:     Diese Verordnung dient der Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
    536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
    über klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
    Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom
    17\.11.2016, S. 25).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 41b Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 8 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3048) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt das Verfahren bei der Bearbeitung von
Anträgen auf die Genehmigung von klinischen Prüfungen bei Menschen im
Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom
17\.11.2016, S. 25), die Zusammenarbeit zwischen der zuständigen
Bundesoberbehörde und der nach dem Geschäftsverteilungsplan gemäß §
41b Absatz 2 des Arzneimittelgesetzes zuständigen registrierten Ethik-
Kommission (zuständige Ethik-Kommission), die Registrierung von
öffentlich-rechtlichen Ethik-Kommissionen der Länder für das
Bewertungsverfahren und die Festlegung der Gebühren- und Rahmensätze
für die Stellungnahmen und Bewertungsberichte der zuständigen Ethik-
Kommission.

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde und die zuständige Ethik-
Kommission arbeiten bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 zusammen. Sie wirken gemeinsam auf ein
effektives Verwaltungsverfahren hin. Insbesondere stellt die
zuständige Bundesoberbehörde sicher, dass die zuständige Ethik-
Kommission mit dem Eingang eines Antrags im EU-Portal nach Artikel 80
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, bei dem die Bundesrepublik
Deutschland berichterstattender oder betroffener Mitgliedstaat der
Europäischen Union ist, unverzüglich, spätestens jedoch am folgenden
Werktag, nach Maßgabe des Geschäftsverteilungsplans festgestellt und
zeitgleich hierüber sowie über den Antragseingang unterrichtet wird
sowie zugleich Zugriff auf die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben
notwendigen Angaben und Unterlagen erhält. Satz 3 gilt für den Eingang
von ergänzenden Antragsunterlagen oder antragsbezogenen Informationen
des Sponsors, den Eingang einer Entscheidung, eines Bewertungsberichts
oder einer sonstigen antragsbezogenen Mitteilung des
berichterstattenden Mitgliedstaats der Europäischen Union im EU-Portal
nach Artikel 80 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 entsprechend.


## Abschnitt 2 - Registrierungsverfahren


### § 2 Registrierungsantrag

Der Antrag auf Registrierung als Ethik-Kommission zur Teilnahme an dem
Verfahren zur Bewertung eines Antrags auf Genehmigung einer klinischen
Prüfung bei Menschen ist von den nach Gesetz oder nach der Satzung des
Trägers der jeweiligen Ethik-Kommission zur Vertretung der Ethik-
Kommission Berechtigten beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte elektronisch zu stellen. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte wird ermächtigt, im Einvernehmen mit
dem Paul-Ehrlich-Institut die Anforderungen an Form und Inhalt des
elektronischen Antrags auf Registrierung nach Maßgabe der gesetzlichen
Registrierungsvoraussetzungen in einer Bekanntmachung festzulegen. Die
Bekanntmachung wird im Bundesanzeiger veröffentlicht. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann einen
Nachweis über Regelungen zum Erreichen einer paritätischen Besetzung
der Ethik-Kommission mit Frauen und Männern sowie Angaben zur Anzahl
der im jeweils vergangenen Kalenderjahr durch die Ethik-Kommission
bearbeiteten Anträge auf Genehmigung klinischer Prüfungen, zur Anzahl
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Geschäftsstelle der Ethik-
Kommission und zu den Geschäftszeiten der Geschäftsstelle der Ethik-
Kommission verlangen. Der Registrierungsantrag muss Angaben dazu
enthalten, ob die Ethik-Kommission nach Strahlenschutzrecht beim
Bundesamt für Strahlenschutz registriert ist.


### § 3 Registrierungsvoraussetzungen

(1) Die nach § 41a Absatz 3 Nummer 1 des Arzneimittelgesetzes für die
Bewertung klinischer Prüfungen erforderliche aktuelle
wissenschaftliche Expertise kann sich aus dem Fachwissen sowohl der
Mitglieder der Ethik-Kommission als auch der externen
Sachverständigen, die hinzugezogen werden können, ergeben. Es muss
sichergestellt sein, dass die Mitglieder der Ethik-Kommission und die
hinzugezogenen externen Sachverständigen zusammen über die
erforderliche Qualifikation für die Bewertung klinischer Prüfungen
verfügen, die durch entsprechende Fortbildungen zu gewährleisten ist.
Sowohl die Mitglieder der Ethik-Kommission als auch die hinzugezogenen
externen Sachverständigen sollen über ausreichende Kenntnisse der
englischen Sprache verfügen.

(2) Der jeweils zu beteiligende Laie darf weder zu den übrigen in §
41a Absatz 3 Nummer 2 des Arzneimittelgesetzes genannten Personen oder
zu den hinzugezogenen externen Sachverständigen gehören noch über eine
Befugnis zur Heilkunde oder eine pharmazeutische Ausbildung verfügen.

(3) Mit dem Ziel der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und
Männern im Sinne von § 41a Absatz 3 Nummer 3 des Arzneimittelgesetzes
ist eine paritätische Besetzung der Ethik-Kommission anzustreben. Bei
einer Wahl des Vorsitzes sollen weibliche und männliche Mitglieder zur
Wahl stehen.

(4) Die Geschäftsordnung soll neben den in § 41a Absatz 3 Nummer 4 des
Arzneimittelgesetzes genannten Regelungen insbesondere Regelungen zu
Tätigkeitsberichten, Sitzungsprotokollen und Aufbewahrungsfristen
treffen. Aus der Geschäftsordnung soll hervorgehen, dass die Ethik-
Kommission so organisiert ist, dass sie Stellungnahmen und
Bewertungsberichte entsprechend den gesetzlichen Anforderungen und im
Rahmen der durch das Recht der Europäischen Union vorgegebenen Fristen
erstellen und übermitteln kann. Die Geschäftsordnung regelt die
Fristen für die Abgabe der jährlichen Erklärung über finanzielle
Interessen der Mitglieder der Ethik-Kommission und der hinzugezogenen
externen Sachverständigen und die antragsbezogenen Erklärungen zu
persönlichen und finanziellen Interessen der Mitglieder der Ethik-
Kommission und der hinzugezogenen externen Sachverständigen sowie den
Ausschluss befangener Mitglieder von der Beratung und Abstimmung im
Zusammenhang mit der Genehmigung von klinischen Prüfungen bei
Menschen. In der Geschäftsordnung ist festzulegen, dass die Ethik-
Kommission ihre Bewertung nach anerkannten aktuellen
wissenschaftlichen Verfahren und Kriterien sowie gemäß maßgeblichen
internationalen ethischen Normen und Standards vornimmt.

(5) Die Geschäftsstelle der Ethik-Kommission nach § 41a Absatz 3
Nummer 5 des Arzneimittelgesetzes muss über ausreichendes Personal
verfügen, um die Erreichbarkeit während der üblichen Geschäftszeiten
sicherzustellen. Das Personal der Geschäftsstelle soll über
ausreichende Kenntnisse der englischen Sprache verfügen.

(6) Zu der sachlichen Ausstattung nach § 41a Absatz 3 Nummer 6 des
Arzneimittelgesetzes gehören insbesondere die erforderliche
informationstechnische Ausstattung und die Ausstattung, um
Abstimmungsverfahren per Telekommunikation durchzuführen.

(7) Die Mitglieder der Ethik-Kommission und die hinzugezogenen
externen Sachverständigen geben zu jedem von der Ethik-Kommission zu
bewertenden Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung bei
Menschen die als Anlage 1 zu § 3 beigefügte schriftliche Erklärung zu
persönlichen und finanziellen Interessen nach § 41a Absatz 3 Nummer 7
des Arzneimittelgesetzes sowie die als Anlage 2 zu § 3 beigefügte
jährliche schriftliche Erklärung zu finanziellen Interessen nach
Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 ab. Alle entsprechenden
Daten sind in der Geschäftsstelle der Ethik-Kommission vertraulich zu
behandeln.


## Abschnitt 3 - Geschäftsverteilungsplan


### § 4 Geschäftsverteilungsplan

(1) Der Geschäftsverteilungsplan legt die Reihenfolge fest, in der die
registrierten Ethik-Kommissionen für die Bearbeitung eines Antrags auf
Genehmigung einer klinischen Prüfung bei Menschen zuständig sind. Der
Geschäftsverteilungsplan berücksichtigt bei der Festlegung der
Reihenfolge insbesondere die Gesamtzahl der registrierten Ethik-
Kommissionen sowie ihre jeweilige jährliche Kapazität. Der
Geschäftsverteilungsplan kann darüber hinaus eine Mindestzahl von
Anträgen auf Genehmigung einer klinischen Prüfung bei Menschen
festlegen, für die jede registrierte Ethik-Kommission zuständig ist.
Die festgelegte Reihenfolge der Zuständigkeit darf nur durch eine
Änderung des Geschäftsverteilungsplans nach § 41b Absatz 2 Satz 2 oder
Satz 3 des Arzneimittelgesetzes geändert werden. Die registrierten
Ethik-Kommissionen oder die von den registrierten Ethik-Kommissionen
benannte Stelle müssen den Geschäftsverteilungsplan und Änderungen des
Geschäftsverteilungsplans an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte übersenden. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte veröffentlicht über ein Internetportal den
Geschäftsverteilungsplan und Änderungen des Geschäftsverteilungsplans
binnen eines Monats nach dessen und deren Übersendung. Der
Geschäftsverteilungsplan und Änderungen des Geschäftsverteilungsplans
gelten ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung.

(2) Der Geschäftsverteilungsplan legt fest, dass sich die
Zuständigkeit einer registrierten Ethik-Kommission für ein
wissenschaftliches Beratungsgespräch, das im Vorfeld eines Antrags auf
Genehmigung einer klinischen Prüfung bei Menschen durch die zuständige
Bundesoberbehörde unter Beteiligung einer registrierten Ethik-
Kommission nach Maßgabe von § 25 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durchgeführt wird, bereits nach Absatz 1
Satz 1 richtet. Dies gilt entsprechend, wenn das wissenschaftliche
Beratungsgespräch nur durch eine registrierte Ethik-Kommission
durchgeführt wird. Die für das Beratungsgespräch zuständige Ethik-
Kommission bleibt im Fall eines nachfolgenden Genehmigungsverfahrens
zuständig.

(3) Der Geschäftsverteilungsplan legt fest, dass im Fall des Artikels
6 Absatz 8 Unterabsatz 5 oder des Artikels 7 Absatz 3 Unterabsatz 4
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 bei erneuter Einreichung des Antrags
auf Genehmigung der klinischen Prüfung bei Menschen die registrierte
Ethik-Kommission zuständig ist, die für den hinfälligen Antrag
zuständig war.

(4) Der Geschäftsverteilungsplan legt fest, dass für die Bewertung von
wesentlichen Änderungen einer klinischen Prüfung bei Menschen nach den
Artikeln 15 bis 24 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 die registrierte
Ethik-Kommission zuständig bleibt, die für den Antrag auf Genehmigung
der klinischen Prüfung bei Menschen zuständig war.

(5) Der Geschäftsverteilungsplan legt fest, dass für das Verfahren bei
späterer Hinzufügung eines zusätzlichen betroffenen Mitgliedstaats der
Europäischen Union nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
die registrierte Ethik-Kommission zuständig ist, die für den Antrag
auf Genehmigung der klinischen Prüfung bei Menschen zuständig war,
sofern die Bundesrepublik Deutschland als berichterstattender
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder als betroffener
Mitgliedstaat der Europäischen Union an dem Verfahren auf Genehmigung
der klinischen Prüfung bei Menschen beteiligt war.

(6) Der Geschäftsverteilungsplan berücksichtigt, dass für einen Antrag
auf Genehmigung einer klinischen Prüfung bei Menschen, in deren Rahmen
ein radioaktiver Stoff oder ionisierende Strahlung angewendet wird und
dafür eine Genehmigung oder eine Anzeige nach Strahlenschutzrecht
erforderlich ist, eine registrierte Ethik-Kommission zuständig ist,
die auch nach Strahlenschutzrecht beim Bundesamt für Strahlenschutz
registriert ist.


## Abschnitt 4 - Genehmigungsverfahren


### (XXXX) §§ 5 bis 11 (zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 5 - Gebühren


### § 12 (bedingt zukünftig in Kraft)



## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 13 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 5 bis 12 treten sechs Monate nach der Veröffentlichung der
Mitteilung der Europäischen Kommission über die Funktionsfähigkeit des
EU-Portals und der Datenbank nach Artikel 82 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014 im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit gibt den Tag des
Inkrafttretens nach Absatz 2 im Bundesgesetzblatt bekannt.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3)

### Anlage 1 Antragsbezogene Erklärung zu persönlichen und finanziellen Interessen (§ 41a Absatz 3 Nummer 7 des Arzneimittelgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2339)


*    *   **1.**

    *   **Angaben zu persönlichen Verhältnissen**


*    *
    *   **Anrede**


*    *
    *   **(Titel) Vorname Nachname**


*    *
    *   **Adresse**

    *

*    *
    *   **Kontaktdaten (Telefon, E-Mail)**


*    *
    *   **Aktuelle(s) Beschäftigung(sverhältnis(se)) (ggf. Name des
        Unternehmens, Tätigkeit)**


*    *
    *   **Mitglied der Ethik-Kommission***

    *   **externer Sachverständiger***


*    *   **2.**

    *   **Angaben zur klinischen Prüfung bei Menschen**


*    *
    *   **Name des Sponsors**

    *

*    *
    *   **Titel der klinischen Prüfung bei Menschen**

    *

*    *
    *   **EU-Prüfungsnummer**

    *



*    *   **3.**

    *   **Angaben zu persönlichen und finanziellen Interessen**


*    *
    *   1.

    *   Sind Sie an der vorliegenden klinischen Prüfung bei Menschen beteiligt
        oder werden Sie an dieser beteiligt sein?


*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *


*    *
    *   2.

    *   Haben Sie durch die klinische Prüfung bei Menschen einen finanziellen
        oder persönlichen Nutzen?


*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *


*    *
    *   3.

    *   Liegt ein Interessenkonflikt in Bezug auf die zu bewertende klinische
        Prüfung bei Menschen, den Sponsor, die beteiligten pharmazeutischen
        Unternehmen, die Prüfstelle, die an der klinischen Prüfung bei
        Menschen beteiligten Prüfer, die Personen, die die klinische Prüfung
        bei Menschen finanzieren, oder eine andere Person, die an der
        Durchführung der klinischen Prüfung bei Menschen beteiligt ist, vor?


*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *


*    *
    *
    *   Sind Sie frei von jeder anderen unzulässigen Beeinflussung?


*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *




*    *[^F799480_02_BJNR233300017BJNE001600000]
   Alle oben angegebenen Daten werden in der Geschäftsstelle der Ethik-
        Kommission vertraulich behandelt.


*    *   Ich erkläre hiermit nach bestem Wissen und Gewissen, dass die Angaben
        wahrheitsgemäß sind.


*    *   Datum

    *
    *
    *   Unterschrift

    *

*    *
    *
    *

*    *



   Davon unberührt bleiben gesetzliche Ansprüche auf die Herausgabe von
    Informationen.
[^F799480_02_BJNR233300017BJNE001600000]: 
(zu § 3)

### Anlage 2 Jährliche Erklärung zu finanziellen Interessen (Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2340 - 2342)


*    *   **1.**

    *   **Angaben zu persönlichen Verhältnissen**


*    *
    *   **Anrede**


*    *
    *   **(Titel) Vorname Nachname**


*    *
    *   **Adresse**


*    *
    *   **Kontaktdaten (Telefon, E-Mail)**


*    *
    *   **Aktuelle(s) Beschäftigung(sverhältnis(se)) (ggf. Name des
        Unternehmens, Tätigkeit)**


*    *
    *   **Mitglied der Ethik-Kommission***

    *   **externer Sachverständiger***


*    *
    *   Haben sich Änderungen gegenüber Ihrer Erklärung zu Ihren finanziellen
        Interessen aus dem vorangegangenen Kalenderjahr ** ergeben?


*    *
    *   Ja

    *   *

    *   Nein

    *   *


*    *
    *   Falls „Ja“ oder im Fall der erstmaligen Abgabe der Erklärung oder im
        Fall der fehlenden Abgabe der Erklärung im vorangegangenen
        Kalenderjahr, beantworten Sie bitte die Fragen 2 Buchstabe a bis f.




*    *   **2.**

    *   **Angaben zu beruflichen und finanziellen Verhältnissen**

    *

*    *
    *   **a)**

    *[^F799480_03_BJNR233300017BJNE001700000]
   **Beschäftigungsverhältnisse**

    *

*    *
    *
    *[^F799480_04_BJNR233300017BJNE001700000]
   Sind Sie gegenwärtig oder waren Sie innerhalb der vergangenen drei
        Kalenderjahre, abgesehen von dem/den unter 1. genannten
        Beschäftigungsverhältnis/sen, in einer Organisation im
        Gesundheitswesen (pharmazeutisches Unternehmen
        , Universität, Interessenverband, Auftragsforschungsinstitut,
        Hersteller, Forschungseinrichtung) beschäftigt?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *

*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name der Organisation

    *   Zeitraum (Monat/Jahr)

    *   Funktion

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **b)**

    *[^F799480_05_BJNR233300017BJNE001700000]
   **Beratungsverhältnisse**

    *

*    *
    *
    *   Sind Sie gegenwärtig oder waren Sie innerhalb der vergangenen drei
        Kalenderjahre in einer Organisation im Gesundheitswesen oder für eine
        Organisation im Gesundheitswesen beratend tätig?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *

*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name der Organisation

    *   Zeitraum (Monat/Jahr)

    *   Funktion

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **c)**

    *   **Drittmittel oder sonstige Unterstützung**

    *

*    *
    *
    *   Erhalten Sie derzeit oder erhielten Sie innerhalb der vergangenen drei
        Kalenderjahre direkt oder indirekt finanzielle, personelle oder
        sonstige Unterstützung für Forschungsaktivitäten oder für andere
        wissenschaftliche Tätigkeiten wie z. B. Gutachten oder
        Patentanmeldungen?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *

*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name des Unterstützers

    *   Art und Zweck der Unterstützung

    *   Zeitraum (Monat/Jahr)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **d)**

    *   **Beteiligungen**

    *

*    *
    *
    *   Halten Sie eine finanzielle Beteiligung (z. B. Aktien) an einer
        Organisation im Gesundheitswesen (Investmentfonds ausgenommen)?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *

*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name der Organisation

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **e)**

    *   **Patente**

    *

*    *
    *
    *   Halten Sie ein Patent für ein Arzneimittel/einen Wirkstoff?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *

*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name des pharmazeutischen Unternehmens/des Herstellers

    *   Name des Arzneimittels/Wirkstoffs

    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **f)**

    *   **Prüfer**

    *

*    *
    *
    *   Sind oder waren Sie innerhalb der vergangenen drei Kalenderjahre
        Prüfer bei einer klinischen Prüfung bei Menschen?

    *

*    *
    *
    *   Ja

    *   *

    *
    *   Nein

    *   *

    *



*    *
    *
    *   Falls „Ja“, ergänzen Sie bitte die nachfolgenden Angaben:

    *

*    *
    *
    *   Name des Sponsors

    *   Zeitraum (Monat/Jahr)

    *   Produktname

    *   Therapeutische Indikation

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *   **3.**

    *   **Datenschutz**

    *

*    *
    *[^F799480_06_BJNR233300017BJNE001700000]
   Alle oben angegebenen Daten werden in der Geschäftsstelle der Ethik-
        Kommission vertraulich behandelt.

    *

*    *
    *   Ich erkläre hiermit nach bestem Wissen und Gewissen, dass die Angaben
        wahrheitsgemäß sind und außer den oben angegebenen Interessen und \_\_
        \__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__
        (ggf. hier weitere Angaben einfügen) keine weiteren Tatsachen
        vorliegen, die geeignet sind, die Auswirkungen auf die
        Unparteilichkeit haben könnten.

    *

*    *
    *   Ich verpflichte mich, jede Änderung der vorstehenden Angaben
        unverzüglich gegenüber der Geschäftsstelle der Ethik-Kommission
        anzuzeigen.

    *



*    *   Datum

    *
    *
    *   Unterschrift

    *

*    *
    *
    *

*    *



   Beschäftigung meint jede Form einer Tätigkeit in Teil- oder Vollzeit,
    bezahlt oder unbezahlt in einer Organisation im Gesundheitswesen.
[^F799480_03_BJNR233300017BJNE001700000]:     Pharmazeutisches Unternehmen ist jede natürliche oder juristische
    Person oder Personengesellschaft, die Arzneimittel erforscht,
    entwickelt, herstellt, in Verkehr bringt oder vertreibt. Dies schließt
    Unternehmen ein, auf die durch Vertrag Tätigkeiten im Zusammenhang mit
    der Erforschung, Entwicklung, Herstellung, dem Inverkehrbringen und
    der Bereitstellung von Arzneimitteln übertragen werden.
[^F799480_04_BJNR233300017BJNE001700000]:     Beratungsverhältnis meint jede beratende Tätigkeit ungeachtet ihrer
    vertraglichen Grundlage und ihrer Vergütung.
[^F799480_05_BJNR233300017BJNE001700000]:     Davon unberührt bleiben gesetzliche Ansprüche auf die Herausgabe von
    Informationen.
[^F799480_06_BJNR233300017BJNE001700000]: 
(zu § 12)

### Anlage 3 (bedingt zukünftig in Kraft)


