---
Title: Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
  Europäischen Union über die besondere Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen
  und über die Verkehrsbezeichnung und Kennzeichnung von Fleisch von weniger als zwölf
  Monate alten Rindern
jurabk: RiFlEtikettG
layout: default
origslug: rifletikettg
slug: rifletikettg

---

# Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union über die besondere Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen und über die Verkehrsbezeichnung und Kennzeichnung von Fleisch von weniger als zwölf Monate alten Rindern (RiFlEtikettG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-02-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 380

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 91 G v. 18.7.2016 I 1666


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union über die
Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen sowie über
die Verkehrsbezeichnung und Kennzeichnung von Fleisch von weniger als
zwölf Monate alten Rindern.

(2) Unberührt von den Vorschriften dieses Gesetzes und den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen bleiben die Vorschriften
des Lebensmittel- und Futtermittelrechts, des Handelsklassenrechts,
des Lebensmittelspezialitätenrechts und des Markenrechts.


## § 2 (weggefallen)



## § 3 (weggefallen)

-


## § 3a Verarbeitung und Nutzung von Daten

(1) Soweit es für die Etikettierung von Rindfleisch und
Rindfleischerzeugnissen sowie für die Verkehrsbezeichnung und
Kennzeichnung von Fleisch von weniger als zwölf Monate alten Rindern
und die damit im Zusammenhang stehende Rückverfolgung der Herkunft
eines Rindes erforderlich ist, ist jeder Marktbeteiligte, ausgenommen
Verbraucherinnen oder Verbraucher im Sinne des § 3 Nr. 4 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, berechtigt, Daten

1.  nach den Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1, die die
    Kennzeichnung und Registrierung von Rindern regeln,


2.  nach der Viehverkehrsverordnung,


3.  der Zuchtbescheinigung nach der Verordnung über Zuchtorganisationen
    sowie


4.  über die Einstufung von Schlachtkörpern in gesetzliche Handelsklassen
    nach der Verordnung über gesetzliche Handelsklassen für Rindfleisch



zu erheben, zu verarbeiten und zu nutzen.

(2) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung kann im Rahmen
ihrer Überwachungsaufgaben verlangen, dass die zuständigen
Landesstellen ihr Daten zu den in Satz 2 genannten Zwecken
übermitteln. Die Verpflichtung zur Übermittlung von Daten besteht,
soweit diese

1.  zur Prüfung der auf einem Etikett nach den Rechtsakten der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich des § 1 Absatz 1 aufgeführten Angaben oder


2.  zur Feststellung der Herkunft eines Rindes, des Rindfleisches oder
    eines Rindfleischerzeugnisses sowie von Fleisch von weniger als zwölf
    Monate alten Rindern



erforderlich sind.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, im Einvernehmen mit den
Bundesministerien des Innern und für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit erforderlich
das Verfahren zur Datenverarbeitung und -nutzung nach Absatz 1 oder 2
zu regeln.


## § 4 Zuständigkeit für die Überwachung

Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung überwacht die
Einhaltung der im Rahmen der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Absatz 1
dieses Gesetzes zu machenden obligatorischen Angaben. Dabei prüft sie
auch die Rückverfolgbarkeit dieser Angaben sowie die Einhaltung von
weiteren Pflichten der Marktbeteiligten nach diesem Gesetz und nach
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.


## § 4a Befugnisse

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ordnet für den
Fall, dass die Rindfleischetikettierung sowie die Verkehrsbezeichnung
oder Kennzeichnung von Fleisch von weniger als zwölf Monate alten
Rindern den Vorgaben der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 dieses
Gesetzes oder den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen nicht entspricht, die Maßnahmen an, die
erforderlich sind, um Verstößen zu begegnen. Insbesondere kann
angeordnet werden, dass nicht oder fehlerhaft etikettiertes
Rindfleisch oder Rindfleischerzeugnisse oder nicht oder fehlerhaft
gekennzeichnetes Fleisch von weniger als zwölf Monate alten Rindern
nicht in den Verkehr gebracht werden dürfen, bis ordnungsgemäß neu
etikettiert oder gekennzeichnet worden ist.

(2) Soweit es zur Überwachung nach § 4 erforderlich ist, darf die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung bei Betrieben, die
Fleisch, genießbare Schlachtnebenerzeugnisse, Zubereitungen von
Fleisch oder Zubereitungen von genießbaren Schlachtnebenerzeugnissen
in den Verkehr bringen, während der Geschäfts- und Betriebszeit

1.  Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben nach ihrer Auswahl zum Zwecke der Untersuchung gegen
    Empfangsbescheinigungen fordern oder entnehmen,


3.  alle schriftlich oder elektronisch vorliegenden Geschäftsunterlagen
    einsehen, prüfen und verlangen, dass hieraus Abschriften, Auszüge,
    Ausdrucke oder Kopien angefertigt und überlassen werden oder


4.  die erforderlichen Auskünfte verlangen.



Diese Befugnisse erstrecken sich auch auf Betriebe, die Fleisch,
genießbare Schlachtnebenerzeugnisse, Zubereitungen von Fleisch oder
Zubereitungen von genießbaren Schlachtnebenerzeugnissen an
öffentlichen Orten, insbesondere auf Märkten, Plätzen, Straßen oder im
Umherziehen in den Verkehr bringen. Für die Probenahme gilt § 43 Abs.
1 Satz 2 und Abs. 2 bis 4 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches entsprechend.

(3) Inhaber und Leiter der Betriebe nach Absatz 2 sind verpflichtet,

1.  das Betreten der Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen
    und Transportmittel sowie die dort vorzunehmenden Besichtigungen nach
    Absatz 2 Satz 1 Nr. 1, die Entnahme der Proben nach Absatz 2 Satz 1
    Nr. 2 und die Prüfung der Geschäftsunterlagen nach Absatz 2 Satz 1 Nr.
    3 zu dulden,


2.  bei Besichtigungen mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen das zu
    besichtigende Fleisch, die zu besichtigenden genießbaren
    Schlachtnebenerzeugnisse, die zu besichtigenden Zubereitungen von
    Fleisch oder die zu besichtigenden Zubereitungen von genießbaren
    Schlachtnebenerzeugnissen selbst oder durch andere so vorzulegen, dass
    die Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen werden kann,


3.  alle schriftlich oder elektronisch vorliegenden Geschäftsunterlagen
    vorzulegen und auf Verlangen der zuständigen Behörde Abschriften,
    Auszüge, Ausdrucke oder Kopien auf eigene Kosten anzufertigen und zu
    überlassen,


4.  die Entnahme von Proben zu ermöglichen und


5.  die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.




(4) Erfolgt die Überwachung bei der Einfuhr, so gelten die Absätze 2
und 3 entsprechend auch für Marktbeteiligte, die Fleisch, genießbare
Schlachtnebenerzeugnisse, Zubereitungen von Fleisch oder Zubereitungen
von genießbaren Schlachtnebenerzeugnissen einführen.

(5) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Wirtschaft und Energie und der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Maßnahmen, die
erforderlich sind, um Verstößen gegen Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1
Abs. 1 zu begegnen, sowie das Verfahren der Überwachung von Fleisch,
genießbaren Schlachtnebenerzeugnissen, Zubereitungen von Fleisch oder
Zubereitungen von genießbaren Schlachtnebenerzeugnissen beim
innerstaatlichen Handel, innergemeinschaftlichen Verbringen oder bei
der Einfuhr zu regeln.


## § 5 Gebühren

Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen, die nach diesem
Gesetz und den zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen von den zuständigen Stellen vorzunehmen sind, werden
kostendeckende Gebühren und Auslagen erhoben.


## § 6 Auskunftserteilung

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung

1.  erteilt der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen Auskünfte und übermittelt die erforderlichen
    Schriftstücke, soweit dies für die Überwachung oder Kontrolle der
    Einhaltung der Vorschriften auf dem Gebiet der besonderen
    Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen sowie der
    Verkehrsbezeichnung und Kennzeichnung von Fleisch von weniger als
    zwölf Monate alten Rindern erforderlich ist,


2.  überprüft die von einer ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilt ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung hat, soweit
dies zur Überwachung oder Kontrolle erforderlich oder durch Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
vorgeschrieben ist, Daten, die sie im Rahmen der Überwachung oder
Kontrolle gewonnen hat, den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten, dem Bundesministerium und der Europäischen Kommission
mitzuteilen.


## § 7 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium. Es kann
diese Befugnis auf die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
übertragen.


## § 8 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit den
Bundesministerien der Finanzen und für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit dies zur
Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 erforderlich
ist, Vorschriften zu erlassen

1.  über die Rückverfolgbarkeit von Rindfleisch sowie von Fleisch von
    weniger als zwölf Monate alten Rindern auf eine Gruppe von Tieren und


2.  über die Durchführung, einschließlich der Überwachung, von
    Informationskampagnen über die Kennzeichnung von Rindfleisch sowie
    über die Verkehrsbezeichnung und Kennzeichnung von Fleisch von weniger
    als zwölf Monate alten Rindern und dabei die Zuständigkeit auf die
    Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zu übertragen.




(2) Rechtsverordnungen nach § 3a Abs. 3 oder § 4a Abs. 6 können ohne
Zustimmung des Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches
Inkrafttreten zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1
Abs. 1 erforderlich ist. Sie treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung
des Bundesrates verlängert werden.


## § 9 Unterlassungs- und Schadenersatzanspruch

(1) Wer im geschäftlichen Verkehr Handlungen vornimmt, die gegen
Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1, gegen dieses
Gesetz oder gegen auf Grund dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnungen verstoßen, kann von den nach § 8 Abs. 3 des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb zur Geltendmachung von
Ansprüchen Berechtigten auf Unterlassung in Anspruch genommen werden.

(2) Wer den in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften vorsätzlich oder
fahrlässig zuwiderhandelt, ist zum Ersatz des durch die
Zuwiderhandlung entstandenen Schadens verpflichtet.

(3) Wird die Zuwiderhandlung in einem geschäftlichen Betrieb von einem
Angestellten oder Beauftragten begangen, so ist der
Unterlassungsanspruch und, soweit der Angestellte oder Beauftragte
vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat, der Schadensersatzanspruch
auch gegen den Inhaber des Betriebes begründet.

(4) (weggefallen)


## § 10 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
Anwendungsbereich des § 1 Abs. 1 zuwiderhandelt, soweit eine
Rechtsverordnung nach Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand auf
diese Strafvorschrift verweist.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zur Durchsetzung
der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Straftat nach
Absatz 1 zu ahnden sind.


## § 11 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 10 Abs. 1 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  (weggefallen)


2.  entgegen § 4a Abs. 3 Nr. 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs.
    4, eine dort genannte Maßnahme nicht duldet oder bei einer
    Besichtigung nicht mitwirkt oder


3.  einer Rechtsverordnung nach § 3a Abs. 3, § 4a Abs. 6 oder § 8 Abs. 1
    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


## § 12 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 10 Abs. 1 oder 2 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 11 Abs. 1 oder 2 begangen worden, so können Gegenstände, auf
die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit bezieht, und
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
oder bestimmt worden sind, eingezogen werden. § 74a des
Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind
anzuwenden.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

