---
Title: Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden
jurabk: EnEG
layout: default
origslug: eneg
slug: eneg

---

# Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden (EnEG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1873

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1. 9.2005 I 2684;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 4.7.2013 I 2197

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2002/91/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. EG 2003 Nr. L 1 S. 65).


## § 1 Energiesparender Wärmeschutz bei zu errichtenden Gebäuden

(1) Wer ein Gebäude errichtet, das seiner Zweckbestimmung nach beheizt
oder gekühlt werden muss, hat, um Energie zu sparen, den Wärmeschutz
nach Maßgabe der nach Absatz 2 zu erlassenden Rechtsverordnung so zu
entwerfen und auszuführen, dass beim Heizen und Kühlen vermeidbare
Energieverluste unterbleiben.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an den Wärmeschutz von
Gebäuden und ihren Bauteilen festzusetzen. Die Anforderungen können
sich auf die Begrenzung des Wärmedurchgangs sowie der
Lüftungswärmeverluste und auf ausreichende raumklimatische
Verhältnisse beziehen. Bei der Begrenzung des Wärmedurchgangs ist der
gesamte Einfluss der die beheizten oder gekühlten Räume nach außen und
zum Erdreich abgrenzenden sowie derjenigen Bauteile zu
berücksichtigen, die diese Räume gegen Räume abweichender Temperatur
abgrenzen. Bei der Begrenzung von Lüftungswärmeverlusten ist der
gesamte Einfluss der Lüftungseinrichtungen, der Dichtheit von Fenstern
und Türen sowie der Fugen zwischen einzelnen Bauteilen zu
berücksichtigen.

(3) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an den
baulichen Wärmeschutz stellen, bleiben sie unberührt.


## § 2 Energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden

(1) Wer Heizungs-, raumlufttechnische, Kühl-, Beleuchtungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen oder -einrichtungen in Gebäude einbaut
oder einbauen lässt oder in Gebäuden aufstellt oder aufstellen lässt,
hat bei Entwurf, Auswahl und Ausführung dieser Anlagen und
Einrichtungen nach Maßgabe der nach den Absätzen 2 und 3 zu
erlassenden Rechtsverordnungen dafür Sorge zu tragen, dass nicht mehr
Energie verbraucht wird, als zur bestimmungsgemäßen Nutzung
erforderlich ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welchen Anforderungen die
Beschaffenheit und die Ausführung der in Absatz 1 genannten Anlagen
und Einrichtungen genügen müssen, damit vermeidbare Energieverluste
unterbleiben. Für zu errichtende Gebäude können sich die Anforderungen
beziehen auf

1.  den Wirkungsgrad, die Auslegung und die Leistungsaufteilung der Wärme-
    und Kälteerzeuger,


2.  die Ausbildung interner Verteilungsnetze,


3.  die Begrenzung der Warmwassertemperatur,


4.  die Einrichtungen der Regelung und Steuerung der Wärme- und
    Kälteversorgungssysteme,


5.  den Einsatz von Wärmerückgewinnungsanlagen,


6.  die messtechnische Ausstattung zur Verbrauchserfassung,


7.  die Effizienz von Beleuchtungssystemen, insbesondere den Wirkungsgrad
    von Beleuchtungseinrichtungen, die Verbesserung der Tageslichtnutzung,
    die Ausstattung zur Regelung und Abschaltung dieser Systeme,


8.  weitere Eigenschaften der Anlagen und Einrichtungen, soweit dies im
    Rahmen der Zielsetzung des Absatzes 1 auf Grund der technischen
    Entwicklung erforderlich wird.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit in bestehende
Gebäude bisher nicht vorhandene Anlagen oder Einrichtungen eingebaut
oder vorhandene ersetzt, erweitert oder umgerüstet werden. Bei
wesentlichen Erweiterungen oder Umrüstungen können die Anforderungen
auf die gesamten Anlagen oder Einrichtungen erstreckt werden. Außerdem
können Anforderungen zur Ergänzung der in Absatz 1 genannten Anlagen
und Einrichtungen mit dem Ziel einer nachträglichen Verbesserung des
Wirkungsgrades und einer Erfassung des Energieverbrauchs gestellt
werden.

(4) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an die in
Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen stellen, bleiben sie
unberührt.


## § 2a Zu errichtende Niedrigstenergiegebäude

(1) Wer nach dem 31. Dezember 2020 ein Gebäude errichtet, das nach
seiner Zweckbestimmung beheizt oder gekühlt werden muss, hat das
Gebäude, um Energie zu sparen, als Niedrigstenergiegebäude nach
Maßgabe der nach Absatz 2 zu erlassenden Rechtsverordnung zu
errichten. Für zu errichtende Nichtwohngebäude, die im Eigentum von
Behörden stehen und von Behörden genutzt werden sollen, gilt die
Pflicht nach Satz 1 nach dem 31. Dezember 2018. Ein
Niedrigstenergiegebäude ist ein Gebäude, das eine sehr gute
Gesamtenergieeffizienz aufweist; der Energiebedarf des Gebäudes muss
sehr gering sein und soll, soweit möglich, zu einem ganz wesentlichen
Teil durch Energie aus erneuerbaren Quellen gedeckt werden. Die §§ 1
und 2 bleiben unberührt.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz von Niedrigstenergiegebäuden zu regeln, denen
zu errichtende Gebäude genügen müssen.

(3) Die Bundesregierung hat die Rechtsverordnung nach Absatz 2 für
Gebäude im Sinne von Absatz 1 Satz 1 vor dem 1. Januar 2019 und für
Gebäude im Sinne von Absatz 1 Satz 2 vor dem 1. Januar 2017 zu
erlassen.


## § 3 Energiesparender Betrieb von Anlagen

(1) Wer Heizungs-, raumlufttechnische, Kühl-, Beleuchtungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen oder -einrichtungen in Gebäuden betreibt
oder betreiben lässt, hat dafür Sorge zu tragen, dass sie nach Maßgabe
der nach Absatz 2 zu erlassenden Rechtsverordnung so instand gehalten
und betrieben werden, dass nicht mehr Energie verbraucht wird, als zu
ihrer bestimmungsgemäßen Nutzung erforderlich ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welchen Anforderungen der
Betrieb der in Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen genügen
muss, damit vermeidbare Energieverluste unterbleiben. Die
Anforderungen können sich auf die sachkundige Bedienung,
Instandhaltung, regelmäßige Wartung, Inspektion einschließlich
Inspektionsberichten, die Berechtigung zur Durchführung von
Inspektionen sowie die Anforderungen an die Qualifikation der
inspizierenden Personen und auf die bestimmungsgemäße Nutzung der
Anlagen und Einrichtungen beziehen.

(3) Soweit andere Rechtsvorschriften höhere Anforderungen an den
Betrieb der in Absatz 1 genannten Anlagen und Einrichtungen stellen,
bleiben sie unberührt.


## § 3a Verteilung der Betriebskosten, Abrechnungsinformationen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass

1.  der Energieverbrauch der Benutzer von heizungs-, kühl- oder
    raumlufttechnischen oder der Versorgung mit Warmwasser dienenden
    gemeinschaftlichen Anlagen oder Einrichtungen erfasst wird,


2.  die Betriebskosten dieser Anlagen oder Einrichtungen so auf die
    Benutzer zu verteilen sind, dass dem Energieverbrauch der Benutzer
    Rechnung getragen wird,


3.  die Benutzer in regelmäßigen, im Einzelnen zu bestimmenden Abständen
    auf klare und verständliche Weise Informationen erhalten:

    a)  über Daten, die für die Einschätzung, den Vergleich und die Steuerung
        des Energieverbrauchs und der Betriebskosten von heizungs-, kühl- oder
        raumlufttechnischen oder der Versorgung mit Warmwasser dienenden
        gemeinschaftlichen Anlagen oder Einrichtungen relevant sind, und


    b)  über Stellen, bei denen weitergehende Informationen und
        Dienstleistungen zum Thema Energieeffizienz verfügbar sind.






In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können Regelungen zur Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der für die in Satz 1 Nummer 1 bis 3
genannten Zwecke erforderlichen personenbezogenen Daten sowie zu den
erforderlichen und dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden
Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit,
insbesondere zur Gewährleistung von Vertraulichkeit und Integrität der
Daten, getroffen werden.


## § 4 Sonderregelungen und Anforderungen an bestehende Gebäude

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates von den nach den §§ 1 bis 3 zu erlassenden
Rechtsverordnungen Ausnahmen zuzulassen und abweichende Anforderungen
für Gebäude und Gebäudeteile vorzuschreiben, die nach ihrem üblichen
Verwendungszweck

1.  wesentlich unter oder über der gewöhnlichen, durchschnittlichen
    Heizdauer beheizt werden müssen,


2.  eine Innentemperatur unter
    15 Grad C erfordern,


3.  den Heizenergiebedarf durch die im Innern des Gebäudes anfallende
    Abwärme überwiegend decken,


4.  nur teilweise beheizt werden müssen,


5.  eine überwiegende Verglasung der wärmeübertragenden Umfassungsflächen
    erfordern,


6.  nicht zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind,


7.  sportlich, kulturell, zu religiösen Zwecken oder zu Versammlungen
    genutzt werden,


8.  zum Schutze von Personen oder Sachwerten einen erhöhten Luftwechsel
    erfordern oder


9.  nach der Art ihrer Ausführung für eine dauernde Verwendung nicht
    geeignet sind,



soweit der Zweck des Gesetzes, vermeidbare Energieverluste zu
verhindern, dies erfordert oder zulässt; Halbsatz 1 gilt entsprechend
für besonders erhaltenswerte Gebäude. Satz 1 gilt entsprechend für die
in § 2 Abs. 1 genannten Anlagen und Einrichtungen in solchen Gebäuden
oder Gebäudeteilen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die nach den §§ 1 bis 3
und nach Absatz 1 festzulegenden Anforderungen auch bei wesentlichen
Änderungen von Gebäuden einzuhalten sind.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass

1.  für bestehende Gebäude, Anlagen oder Einrichtungen einzelne
    Anforderungen entsprechend den §§ 1 und 2 Abs. 1 und 2 gestellt werden
    können,


2.  in bestehenden Gebäuden Heizkessel, die bei bestimmungsgemäßer Nutzung
    wesentlich mehr Energie verbrauchen als andere marktübliche Anlagen
    und Einrichtungen gleicher Funktion, außer Betrieb zu nehmen sind,
    wenn weniger belastende Maßnahmen, wie eine Pflicht zur nachträglichen
    Anpassung solcher Anlagen und Einrichtungen an den Stand der Technik,
    nicht zu einer vergleichbaren Energieeinsparung führen,



auch wenn ansonsten für das Gebäude, die Anlage oder die Einrichtung
keine Änderung durchgeführt würde. Die Maßnahmen nach Satz 1 müssen
generell zu einer wesentlichen Verminderung der Energieverluste
beitragen, und die Aufwendungen müssen durch die eintretenden
Einsparungen innerhalb angemessener Fristen erwirtschaftet werden
können. Die Sätze 1 und 2 sind in Fällen des Absatzes 1 entsprechend
anzuwenden.


## § 5 Gemeinsame Voraussetzungen für Rechtsverordnungen

(1) Die in den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 aufgestellten
Anforderungen müssen nach dem Stand der Technik erfüllbar und für
Gebäude gleicher Art und Nutzung wirtschaftlich vertretbar sein.
Anforderungen gelten als wirtschaftlich vertretbar, wenn generell die
erforderlichen Aufwendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer durch
die eintretenden Einsparungen erwirtschaftet werden können. Bei
bestehenden Gebäuden ist die noch zu erwartende Nutzungsdauer zu
berücksichtigen.

(2) In den Rechtsverordnungen ist vorzusehen, dass auf Antrag von den
Anforderungen befreit werden kann, soweit diese im Einzelfall wegen
besonderer Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in
sonstiger Weise zu einer unbilligen Härte führen.

(3) In den Rechtsverordnungen kann wegen technischer Anforderungen auf
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen unter Angabe der Fundstelle
verwiesen werden.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 können die
Anforderungen und - in den Fällen des § 3a - die Erfassung und
Kostenverteilung abweichend von Vereinbarungen der Benutzer und von
Vorschriften des Wohnungseigentumsgesetzes geregelt und näher bestimmt
werden, wie diese Regelungen sich auf die Rechtsverhältnisse zwischen
den Beteiligten auswirken.

(5) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 4 können sich die
Anforderungen auch auf den Gesamtenergiebedarf oder -verbrauch der
Gebäude und die Einsetzbarkeit alternativer Systeme beziehen sowie
Umwandlungsverluste der Anlagensysteme berücksichtigen
(Gesamtenergieeffizienz).


## § 5a Energieausweise

Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Umsetzung oder Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Union durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Inhalte und Verwendung von Energieausweisen
auf Bedarfs- und Verbrauchsgrundlage vorzugeben und dabei zu
bestimmen, welche Angaben und Kennwerte über die Energieeffizienz
eines Gebäudes, eines Gebäudeteils, eines Bauteils oder in § 2 Abs. 1
genannter Anlagen oder Einrichtungen darzustellen sind. Die Vorgaben
können sich insbesondere beziehen auf

1.  die Arten der betroffenen Gebäude, Gebäudeteile und Anlagen oder
    Einrichtungen,


2.  die Zeitpunkte und Anlässe für die Ausstellung und Aktualisierung von
    Energieausweisen,


3.  die Ermittlung, Dokumentation und Aktualisierung von Angaben und
    Kennwerten,


4.  die Angabe von Referenzwerten, wie gültige Rechtsnormen und
    Vergleichskennwerte,


5.  Empfehlungen für kosteneffiziente Verbesserungen der Energieeffizienz,


6.  die Verpflichtung, Energieausweise Behörden und bestimmten Dritten
    vorzulegen oder zu übergeben sowie Angaben aus Energieausweisen in
    Immobilienanzeigen in kommerziellen Medien, insbesondere bei Verkauf
    und Vermietung, zu nennen,


7.  den Aushang von Energieausweisen in Gebäuden mit starkem
    Publikumsverkehr und die Art der Gebäude,


8.  die Berechtigung zur Ausstellung von Energieausweisen einschließlich
    der Anforderungen an die Qualifikation der Aussteller sowie


9.  die Ausgestaltung der Energieausweise.



Die Energieausweise und die Angaben aus den Energieausweisen, die auf
Grund einer Verordnung nach Satz 2 Nummer 6 in Immobilienanzeigen in
kommerziellen Medien genannt werden müssen, dienen lediglich der
Information.


## § 6 Maßgebender Zeitpunkt

Für die Unterscheidung zwischen zu errichtenden und bestehenden
Gebäuden im Sinne dieses Gesetzes ist der Zeitpunkt der Erteilung der
Baugenehmigung oder der bauaufsichtlichen Zustimmung, im Übrigen der
Zeitpunkt maßgeblich, zu dem nach Maßgabe des Bauordnungsrechts mit
der Bauausführung begonnen werden durfte.


## § 7 Überwachung

(1) Die zuständigen Behörden haben darüber zu wachen, dass die in den
Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz festgesetzten Anforderungen
erfüllt werden, soweit die Erfüllung dieser Anforderungen nicht schon
nach anderen Rechtsvorschriften im erforderlichen Umfang überwacht
wird.

(1a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Art und das Verfahren der Überwachung
von in den Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz festgesetzten
Anforderungen an zu errichtende Gebäude zu regeln. Durch Landesrecht
können Anforderungen an die Art der Überwachung geregelt werden, die
über die in einer Rechtsverordnung nach Satz 1 hierzu getroffenen
Regelungen hinausgehen. Zur Ermöglichung der Durchführung der
Überwachung können in der Rechtsverordnung nach Satz 1 Regelungen über
die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der hierfür erforderlichen
Daten, einschließlich personenbezogener Daten, getroffen werden.

(2) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen werden
vorbehaltlich des Absatzes 3 sowie des § 7b ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die Überwachung hinsichtlich der in den
Rechtsverordnungen nach den §§ 1 bis 2a und 5a Satz 2 Nr. 8
festgesetzten Anforderungen ganz oder teilweise auf geeignete Stellen,
Fachvereinigungen oder Sachverständige zu übertragen. Soweit sich § 4
auf die §§ 1 bis 2a bezieht, gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Die Bundesregierung wird vorbehaltlich des § 7b ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Überwachung
hinsichtlich der durch Rechtsverordnung nach § 3 festgesetzten
Anforderungen auf geeignete Stellen, Fachvereinigungen oder
Sachverständige zu übertragen. Soweit sich § 4 auf § 3 bezieht, gilt
Satz 1 entsprechend. Satz 1 gilt auch für die Überwachung von in
Rechtsverordnungen nach § 2 Abs. 3 und § 4 Abs. 3 Satz 1 und 3
festgesetzten Anforderungen an Heizungs- sowie
Warmwasserversorgungsanlagen und -einrichtungen. Im Zusammenhang mit
Regelungen zur Überwachung nach Satz 3 können ergänzend Bestimmungen
über die Erteilung weitergehender Empfehlungen getroffen werden.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 2 und 3 kann die Art
und das Verfahren der Überwachung geregelt werden; ferner können
Anzeige- und Nachweispflichten vorgeschrieben werden. Es ist
vorzusehen, dass in der Regel Anforderungen auf Grund der §§ 1 bis 2a
nur einmal und Anforderungen auf Grund des § 3 höchstens einmal im
Jahr überwacht werden; bei Anlagen in Einfamilienhäusern, kleinen und
mittleren Mehrfamilienhäusern und vergleichbaren Nichtwohngebäuden ist
eine längere Überwachungsfrist vorzusehen.

(5) In der Rechtsverordnung nach Absatz 3 ist vorzusehen, dass

1.  eine Überwachung von Anlagen mit einer geringen Wärmeleistung
    entfällt,


2.  die Überwachung der Erfüllung von Anforderungen sich auf die Kontrolle
    von Nachweisen beschränkt, soweit die Wartung durch eigenes
    Fachpersonal oder auf Grund von Wartungsverträgen durch Fachbetriebe
    sichergestellt ist.




(6) In Rechtsverordnungen nach § 4 Abs. 3 kann vorgesehen werden, dass
die Überwachung ihrer Einhaltung entfällt.


## § 7a Bestätigung durch Private

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzusehen, dass private Fachbetriebe
hinsichtlich der von ihnen durchgeführten Arbeiten, soweit sie
bestehende Gebäude betreffen, die Einhaltung der durch
Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 3 und den §§ 3 und 4 Abs. 2 und 3
festgelegten Anforderungen bestätigen müssen; in Fällen der
Durchführung von Arbeiten durch Fachbetriebe vor dem 2. April 2009
oder der Eigenleistung, auch nach dem 1. April 2009, kann eine
Erklärungspflicht des Eigentümers vorgesehen werden. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann vorgesehen werden, dass die
zuständige Behörde oder ein mit der Wahrnehmung der öffentlichen
Aufgabe Beliehener sich die Bestätigungen oder die Erklärungen zum
Zwecke der Überwachung vorlegen lässt. Soweit sich § 4 Abs. 1 auf
bestehende Gebäude bezieht, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorzusehen, dass private Fachbetriebe hinsichtlich der von ihnen
durchgeführten Arbeiten, soweit sie zu errichtende Gebäude betreffen,
die Einhaltung der durch Rechtsverordnung nach den §§ 1 und 2 Absatz 1
und 2 sowie § 2a festgelegten Anforderungen bestätigen müssen; in
Fällen der Eigenleistung kann eine Erklärungspflicht des Bauherrn oder
des Eigentümers vorgesehen werden. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden. Soweit sich § 4 Abs. 1 auf zu errichtende Gebäude bezieht,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


## § 7b Kontrolle von Energieausweisen und Inspektionsberichten sowie Auswertung von Daten

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Art und das Verfahren der Erfassung und
Kontrolle von Energieausweisen und von Inspektionsberichten über
Anlagen und Einrichtungen im Sinne des § 3 Absatz 1 sowie die nicht
personenbezogene Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten zu regeln. Die Vorgaben können sich insbesondere beziehen auf

1.  Inhalt, Umfang und Ausgestaltung der Kontrolle,


2.  Regelungen zur Erfassung von Energieausweisen und
    Inspektionsberichten, insbesondere auf hierfür erforderliche
    Mitteilungspflichten, Pflichten zur Beantragung und Verwendung von
    Registriernummern und Bestimmungen über die Zuteilung von
    Registriernummern,


3.  Pflichten zur Aufbewahrung und Herausgabe von Energieausweisen und
    Inspektionsberichten einschließlich der bei der Erstellung erhobenen,
    gespeicherten und genutzten Daten zur Durchführung der Kontrolle und


4.  Regelungen zur unbefristeten, nicht personenbezogenen Auswertung der
    bei der Erfassung und Kontrolle von Energieausweisen und
    Inspektionsberichten erhobenen und gespeicherten Daten mit dem Ziel
    der Evaluierung und Optimierung von Aufgaben, die der
    Energieeinsparung dienen, wobei die Datenauswertung insbesondere die
    Art des Energieausweises, den Anlass der Ausstellung des
    Energieausweises, die Gebäudeart, die Gebäudeeigenschaften, die
    energetischen Kennwerte sowie das Bundesland und den Landkreis der
    Belegenheit des Gebäudes ohne Angabe des Ortes, der Straße und der
    Hausnummer erfasst.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer
1 bis 3 können zur Durchführung der Kontrolle Regelungen über die
Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der hierfür erforderlichen Daten
einschließlich personenbezogener Daten getroffen werden. Zudem können
in einer Rechtsverordnung nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer
1 bis 3 Vorgaben zu Berichtspflichten der Länder über die Durchführung
der Kontrolle getroffen werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für die Übergangszeit, bis die Einrichtung
der Behörden im jeweiligen Land landesrechtlich geregelt ist, die
Übertragung von Aufgaben zur Erfassung und Kontrolle von
Energieausweisen und von Inspektionsberichten über Anlagen und
Einrichtungen im Sinne des § 3 Absatz 1 sowie zur nicht
personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten auf bestehende Behörden in den Ländern, auch auf bestehende
Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts, die der
Aufsicht des jeweiligen Landes unterstehen, mit Ausnahme von Gemeinden
und Gemeindeverbänden, zu regeln. Regelungen nach Satz 1 zur
Übertragung von Kontrollaufgaben können sich nur auf solche Aufgaben
beziehen, die elektronisch durchgeführt werden können.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zu den in den
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 getroffenen
bundesrechtlichen Regelungen zur Erfassung und Kontrolle von
Energieausweisen und Inspektionsberichten sowie zur nicht
personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten durch Rechtsverordnung Regelungen zu erlassen

1.  zur Art der Durchführung der Erfassung und Kontrolle von
    Energieausweisen und Inspektionsberichten sowie zur nicht
    personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
    Daten, die über die Vorgaben der in den Rechtsverordnungen nach Absatz
    1 Satz 1 bis 3 getroffenen bundesrechtlichen Regelungen hinausgehen,
    sowie


2.  zum Verfahren, die auch von Regelungen in einer Rechtsverordnung nach
    Absatz 1 Satz 1 bis 3 abweichen können.




(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Übertragung von Aufgaben zur Erfassung und Kontrolle von
Energieausweisen und Inspektionsberichten sowie zur nicht
personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten, die in den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3
geregelt sind, auf folgende Stellen zu regeln:

1.  auf bestehende Behörden in den Ländern, auch auf bestehende
    Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts, die der
    Aufsicht des jeweiligen Landes unterstehen, oder


2.  auf Fachvereinigungen oder Sachverständige (Beleihung).



Bei der Übertragung im Wege der Beleihung können die Landesregierungen
in der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 2 auch die Voraussetzungen
und das Verfahren der Beleihung regeln; dabei muss sichergestellt
werden, dass die Aufgaben von der beliehenen Stelle entsprechend den
Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 wahrgenommen werden.
Beliehene unterstehen der Aufsicht der jeweils zuständigen Behörde.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig einer
Rechtsverordnung

1.  nach § 1 Abs. 2 Satz 1 oder 2, § 2 Abs. 2 auch in Verbindung mit Abs.
    3, oder § 4 Abs. 1, 2 oder Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz
    3,


2.  nach § 3 Absatz 2 Satz 1 oder § 5a Satz 1 oder


3.  nach § 7 Absatz 4 Satz 1, § 7a, § 7b Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 oder
    § 7b Absatz 3



oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 2a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
2a Absatz 2 ein Gebäude nicht richtig errichtet.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend
Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## (XXXX) §§ 9 und 10 (gegenstandslos)



## § 11 (Inkrafttreten)

-

