---
Title: Verordnung über Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare Leistungen
  des Umweltbundesamtes nach der Trinkwasserverordnung
jurabk: TrinkwGebV
layout: default
origslug: trinkwgebv
slug: trinkwgebv

---

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare Leistungen des Umweltbundesamtes nach der Trinkwasserverordnung (TrinkwGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4108

Stand: Die V tritt gem. § 3 idF d. Art. 5 Abs. 1 G v. 18.7.2016 I 1666 am 1.10.2021 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 38 Absatz 3 des Infektionsschutzgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 2 Absatz 36 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S.
3154) geändert worden ist, in Verbindung mit § 23 Absatz 2 des
Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) verordnet
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Gebühren und Auslagen

Das Umweltbundesamt erhebt für individuell zurechenbare Leistungen
nach der Trinkwasserverordnung Gebühren und Auslagen. Die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührensätze ergeben sich aus
der Anlage zu dieser Verordnung (Gebührenverzeichnis).


## § 2 Gebührenermäßigung und Gebührenbefreiung

Das Umweltbundesamt kann die nach Maßgabe des § 1 in Verbindung mit
dem Gebührenverzeichnis berechnete Gebühr bis auf ein Viertel
ermäßigen oder ganz von der Erhebung der Gebühr absehen, wenn

1.  an der individuell zurechenbaren Leistung ein öffentliches Interesse
    besteht und


2.  der Antragsteller keinen dieser Gebühr oder dem Entwicklungsaufwand
    angemessenen wirtschaftlichen Nutzen erwarten kann.



Ein öffentliches Interesse im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 liegt
insbesondere vor, wenn die Prüfung eines Stoffes, eines Materials oder
eines Verfahrens ergeben hat, dass im Vergleich zu anderen bereits
geprüften Stoffen, Materialien oder Verfahren bei gleicher Wirksamkeit
eine geringere Belastung für die Gesundheit oder die Umwelt anzunehmen
ist. Das Umweltbundesamt kann die nach Maßgabe des § 1 in Verbindung
mit dem Gebührenverzeichnis berechnete Gebühr auch dann bis auf ein
Viertel ermäßigen, wenn es durch die individuell zurechenbare Leistung
Erkenntnisse gewinnt, an denen ein öffentliches Interesse besteht.


## § 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft und am 1.
Oktober 2021 außer Kraft.

(zu § 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4109)


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in Euro


*    *   1

    *   Aufnahme eines Aufbereitungsstoffes oder eines Desinfektionsverfahrens
        in die Liste nach § 11 Absatz 1 der Trinkwasserverordnung auf Antrag
        nach § 11 Absatz 5 der Trinkwasserverordnung

    *

*    *   1.1

    *   Aufnahme eines Stoffes oder eines Desinfektionsverfahrens in die Liste
        ohne erweiterte Wirksamkeitsprüfung

    *   3 500 – 4 500


*    *   1.2

    *   Aufnahme eines Stoffes oder eines Desinfektionsverfahrens in die Liste
        mit erweiterter Wirksamkeitsprüfung

    *   7 000 – 8 000


*    *   2

    *   Erteilung einer Ausnahmegenehmigung zur Erprobung von
        Aufbereitungsstoffen oder Desinfektionsverfahren nach § 12 Absatz 1
        Satz 1 der Trinkwasserverordnung auf Antrag

    *   400 – 500


*    *   3

    *   Feststellung der Gleichwertigkeit alternativer Untersuchungsverfahren
        nach § 15 Absatz 1 der Trinkwasserverordnung auf Antrag

    *   50 000 – 60 000


*    *   4

    *   Aufnahme von Ausgangsstoffen oder Werkstoffen und Materialien in eine
        Positivliste nach § 17 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 oder 3 der
        Trinkwasserverordnung auf Antrag nach § 17 Absatz 4 Satz 2 der
        Trinkwasserverordnung

    *

*    *   4.1

    *   Aufnahme eines Stoffes in eine Positivliste von Ausgangsstoffen zur
        Herstellung organischer Materialien nach § 17 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2
        der Trinkwasserverordnung mit großer toxikologischer Bewertung auf
        Antrag

    *   5 500 – 6 500


*    *   4.2

    *   Aufnahme eines Stoffes in eine Positivliste von Ausgangsstoffen zur
        Herstellung organischer Materialien nach § 17 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2
        der Trinkwasserverordnung mit kleiner toxikologischer Bewertung auf
        Antrag

    *   2 500 – 3 500


*    *   4.3

    *   Aufnahme eines Werkstoffes oder Materials in die Positivliste nach §
        17 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 der Trinkwasserverordnung auf Antrag

    *   5 000 – 6 000



