---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachmann für kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung und Geprüfte
  Fachfrau für kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung
jurabk: PrüVOFortkfmBf
layout: default
origslug: pruevofortkfmbf
slug: pruevofortkfmbf

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachmann für kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung und Geprüfte Fachfrau für kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung (PrüVOFortkfmBf)

Ausfertigungsdatum
:   2014-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1725

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 30.11.2017 I 3827


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der durch Artikel 146 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes
vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom
17\. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Fachmann für kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung
und Geprüfte Fachfrau für kaufmännische Betriebsführung nach der
Handwerksordnung soll die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) nachgewiesen werden. Die Prüfung wird
von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(2) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Prüfling in der Lage sein, als Führungskraft in handwerklichen
Unternehmen betriebswirtschaftliche, kaufmännische und rechtliche
Probleme analysieren und bewerten sowie entwickelte Lösungen unter
Berücksichtigung aktueller Entwicklungen operativ umsetzen zu können.
Zur erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehört insbesondere:

1.  die Potenziale eines Betriebes unter betriebswirtschaftlichen Aspekten
    zu analysieren und zu beurteilen,


2.  handwerkliche Unternehmensgründungen zu unterstützen,


3.  handwerkliche Unternehmen kaufmännisch zu führen und zu entwickeln,


4.  die Schnittstellenfunktion zwischen kaufmännischen und
    leistungserstellenden Unternehmensbereichen wahrzunehmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachmann für kaufmännische
Betriebsführung nach der Handwerksordnung“ oder „Geprüfte Fachfrau für
kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Gesellen- oder Abschlussprüfung in einem
    anerkannten dreijährigen Ausbildungsberuf oder


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    zweijährigen Ausbildungsberuf und eine zweijährige Berufspraxis.




(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Prüfungsbestandteile sind die drei Handlungsbereiche und ein
Wahlpflichthandlungsbereich. Der Prüfling teilt den gewählten
Wahlpflichthandlungsbereich bei der Anmeldung zur Prüfung mit.

(2) Handlungsbereiche sind:

1.  Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen beurteilen,


2.  Gründungs- und Übernahmeaktivitäten vorbereiten, durchführen und
    bewerten und


3.  Unternehmensführungsstrategien entwickeln.




(3) Wahlpflichthandlungsbereiche sind:

1.  Informations- und Kommunikationstechnologien nutzen,


2.  Kommunikations- und Präsentationstechniken im Geschäftsverkehr
    einsetzen,


3.  Buchhaltung im Handwerksbetrieb unter Einsatz branchenüblicher
    Software umsetzen und


4.  Projektmanagement im Handwerksbetrieb umsetzen.





## § 4 Prüfungsinhalte im Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen beurteilen“

Im Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen beurteilen“
sollen die Fähigkeiten nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche,
kaufmännische und rechtliche Voraussetzungen für die
Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens und berufliche
Entwicklungspotenziale im Handwerk bewerten sowie
Entscheidungsnotwendigkeiten darstellen zu können. Bei der
Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Nummern 1 bis 6
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Unternehmensziele analysieren und in ein Unternehmenszielsystem
    einordnen,


2.  Bedeutung der Unternehmenskultur und des Unternehmensimages für die
    betriebliche Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit begründen,


3.  Situation eines Unternehmens am Markt analysieren und
    Erfolgspotenziale begründen,


4.  Informationen aus dem Rechnungswesen, insbesondere aus der Bilanz
    sowie aus der Gewinn- und Verlustrechnung, zur Analyse von Stärken und
    Schwächen eines Unternehmens nutzen,


5.  Informationen aus dem internen und externen Rechnungswesen zur
    Entscheidungsvorbereitung nutzen,


6.  Rechtsvorschriften, insbesondere des Gewerbe- und Handwerksrechts
    sowie des Handels- und Wettbewerbsrechts, bei der Analyse von
    Unternehmenszielen und -konzepten anwenden.





## § 5 Prüfungsinhalte im Handlungsbereich „Gründungs- und Übernahmeaktivitäten vorbereiten, durchführen und bewerten“

Im Handlungsbereich „Gründungs- und Übernahmeaktivitäten vorbereiten,
durchführen und bewerten“ sollen die Fähigkeiten nachgewiesen werden,
Aufgaben im Rahmen der Gründung und Übernahme eines Unternehmens unter
Berücksichtigung persönlicher, rechtlicher und
betriebswirtschaftlicher Rahmenbedingungen und Ziele vorzubereiten,
durchzuführen und zu bewerten sowie ihre Bedeutung für ein
Unternehmenskonzept begründen zu können. Bei der Aufgabenstellung
sollen mehrere der unter den Nummern 1 bis 10 aufgeführten
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Bedeutung persönlicher Voraussetzungen für den Erfolg beruflicher
    Selbständigkeit begründen,


2.  wirtschaftliche, gesellschaftliche und kulturelle Bedeutung des
    Handwerks sowie Nutzen von Mitgliedschaften in Handwerksorganisationen
    darstellen und bewerten,


3.  Möglichkeiten der Inanspruchnahme von Beratungsdienstleistungen sowie
    von Förder- und Unterstützungsleistungen bei Gründung und Übernahme
    eines Unternehmens aufzeigen und bewerten,


4.  Entscheidungen zu Standort, Betriebsgröße, Personalbedarf sowie zur
    Einrichtung und Ausstattung eines Unternehmens treffen und begründen,


5.  Marketingkonzept zur Markteinführung entwickeln und bewerten,


6.  Investitionsplan und Finanzierungskonzept aufstellen und begründen;
    Rentabilitätsvorschau erstellen und Liquiditätsplanung durchführen,


7.  Rechtsform aus einem Unternehmenskonzept ableiten und die getroffene
    Entscheidung begründen,


8.  Rechtsvorschriften, insbesondere des bürgerlichen Rechts sowie des
    Gesellschafts- und Steuerrechts, im Zusammenhang mit der Gründung oder
    Übernahme von Handwerksbetrieben anwenden,


9.  Notwendigkeit privater Risiko- und Altersvorsorge begründen,
    Möglichkeiten privater Risiko- und Altersvorsorge aufzeigen,


10. Bedeutung persönlicher Aspekte sowie betriebswirtschaftlicher und
    rechtlicher Bestandteile eines Unternehmenskonzeptes im Zusammenhang
    darstellen und begründen.





## § 6 Prüfungsinhalte im Handlungsbereich „Unternehmensführungsstrategien entwickeln“

Im Handlungsbereich „Unternehmensführungsstrategien entwickeln“ sollen
die Fähigkeiten nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung
unternehmensbezogener Stärken und Schwächen sowie marktbezogener
Chancen und Risiken ein Unternehmen führen, betriebliche
Wachstumspotenziale identifizieren und Unternehmensstrategien
entwickeln zu können. Bei der Aufgabenstellung sollen mehrere der
unter den Nummern 1 bis 11 aufgeführten Qualifikationsinhalte
verknüpft werden:

1.  Bedeutung der Aufbau- und Ablauforganisation für die Entwicklung eines
    Unternehmens beurteilen; Anpassungsmöglichkeiten vorschlagen,


2.  Entwicklungen bei Produkt- und Dienstleistungsinnovationen sowie
    Marktbedingungen, auch im internationalen Zusammenhang, bewerten und
    daraus Wachstumsstrategien ableiten,


3.  Einsatzmöglichkeiten von Marketinginstrumenten für Absatz und
    Beschaffung von Produkten und Dienstleistungen begründen,


4.  Veränderungen des Kapitalbedarfs aus Investitions-, Finanz- und
    Liquiditätsplanung ableiten; Alternativen der Kapitalbeschaffung
    darstellen,


5.  Konzepte für Personalplanung, -beschaffung und -qualifizierung
    erarbeiten und bewerten sowie Instrumente der Personalführung und
    -entwicklung darstellen,


6.  Bestimmungen des Arbeits- und Sozialversicherungsrechts bei der
    Entwicklung einer Unternehmensstrategie berücksichtigen,


7.  Chancen und Risiken zwischenbetrieblicher Kooperationen darstellen,


8.  Controlling zur Entwicklung, Verfolgung, Durchsetzung und
    Modifizierung von Unternehmenszielen nutzen,


9.  Instrumente zur Durchsetzung von Forderungen darstellen und Einsatz
    dieser Instrumente begründen,


10. Notwendigkeit der Planung einer Unternehmensnachfolge, auch unter
    Berücksichtigung von Erb- und Familienrecht sowie steuerrechtlicher
    Bestimmungen, darstellen und begründen,


11. Notwendigkeit der Einleitung eines Insolvenzverfahrens anhand von
    Unternehmensdaten prüfen; insolvenzrechtliche Konsequenzen für die
    Weiterführung oder Liquidation eines Unternehmens aufzeigen.





## § 7 Prüfungsinhalte im Wahlpflichthandlungsbereich „Informations- und Kommunikationstechnologien nutzen“

Im Wahlpflichthandlungsbereich „Informations- und
Kommunikationstechnologien nutzen“ sollen die Fähigkeiten nachgewiesen
werden, das Unternehmen und seine Dienstleistungen beziehungsweise
Produkte mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnologien
präsentieren und unter Berücksichtigung rechtlicher Vorschriften ein
Datenschutzsystem einführen zu können. Bei der Aufgabenstellung sollen
mehrere der unter den Nummern 1 bis 4 aufgeführten
Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Möglichkeiten der Gestaltung und Optimierung von Webseiten aufzeigen
    und bewerten,


2.  Informations- und Kommunikationstechnologien, insbesondere für
    Öffentlichkeitsarbeit, Marketing und Personalgewinnung, nutzen,


3.  ein betriebliches Datenschutzsystem für die Nutzung der Informations-
    und Kommunikationstechnologien einführen und begleiten,


4.  Online-Geschäfte unter Berücksichtigung der Bestimmungen des
    Onlinerechts abwickeln.





## § 8 Prüfungsinhalte im Wahlpflichthandlungsbereich „Kommunikations- und Präsentationstechniken im Geschäftsverkehr einsetzen“

Im Wahlpflichthandlungsbereich „Kommunikations- und
Präsentationstechniken im Geschäftsverkehr einsetzen“ sollen die
Fähigkeiten nachgewiesen werden, kundenorientiert und bedarfsgerecht
beraten und Arbeitsergebnisse strukturiert präsentieren zu können. Bei
der Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Nummern 1 bis 3
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Beratungsgespräche auch unter Einbindung EDV-gestützter
    Kommunikations- und Präsentationstechniken bedarfsgerecht führen,


2.  Beschwerden zur Verbesserung der Kundenbeziehungen nutzen,


3.  sich und das Unternehmen präsentieren.





## § 9 Prüfungsinhalte im Wahlpflichthandlungsbereich „Buchhaltung im Handwerksbetrieb unter Einsatz branchenüblicher Software umsetzen“

Im Wahlpflichthandlungsbereich „Buchhaltung im Handwerksbetrieb unter
Einsatz branchenüblicher Software umsetzen“ sollen die Fähigkeiten
nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Vorgänge buchhalterisch
manuell und elektronisch erfassen und prüfen zu können. Bei der
Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Nummern 1 bis 4
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Belege erstellen, prüfen und kontieren,


2.  Kassenbuch anlegen, führen und prüfen,


3.  Lohnabrechnung vorbereiten,


4.  Mitwirken bei der Vorbereitung des Jahresabschlusses.





## § 10 Prüfungsinhalte im Wahlpflichthandlungsbereich „Projektmanagement im Handwerksbetrieb umsetzen“

Im Wahlpflichthandlungsbereich „Projektmanagement im Handwerksbetrieb
umsetzen“ sollen die Fähigkeiten nachgewiesen werden,
Einsatzmöglichkeiten von Projekten aufzeigen sowie Projekte
prozessorientiert strukturieren und durchführen zu können. Bei der
Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Nummern 1 bis 5
aufgeführten Qualifikationsinhalte verknüpft werden:

1.  Projekt initiieren und definieren,


2.  Projekt planen,


3.  Projektdurchführung überwachen und steuern,


4.  Projektteam zusammenstellen und führen,


5.  Projekt abschließen.





## § 11 Durchführung der Prüfung und Prüfungsdauer

(1) Für die Prüfungen in den Prüfungsbestandteilen sind komplexe
situationsbezogene Aufgaben zu stellen. Für jeden Prüfungsbestandteil
ist mindestens eine Aufgabe zu stellen.

(2) Die Prüfungsaufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfung dauert in jedem Prüfungsbestandteil zwei Stunden.

(4) Wurden höchstens zwei der Prüfungsbestandteile mit „mangelhaft“
bewertet, so kann in jedem dieser Prüfungsbestandteile eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden. Wurde einer der
Prüfungsbestandteile mit „ungenügend“ bewertet, ist eine
Ergänzungsprüfung ausgeschlossen. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll
situationsbezogen durchgeführt werden und in jedem Prüfungsbestandteil
für den Prüfling höchstens 20 Minuten dauern. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für den betreffenden Prüfungsbestandteil sind die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die Bewertung der
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 12 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfling ist auf Antrag von der Ablegung einzelner
Prüfungsbestandteile durch die Handwerkskammer zu befreien, wenn er
eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat und die Anmeldung zur
Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der Bekanntgabe des
Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 13 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistung in jedem der
geprüften Prüfungsbestandteile mit mindestens „ausreichend“ bewertet
wurde.

(2) Aus den Punktzahlen, die in den vier Prüfungsbestandteilen
erreicht wurden, ist das arithmetische Mittel zu bilden und daraus die
Gesamtnote abzuleiten.

(3) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle zwei
Zeugnisse aus. Im ersten Zeugnis wird der Erwerb dieses
Fortbildungsabschlusses bescheinigt mit der Angabe

1.  der Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3 und


2.  der Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung.



Im zweiten Zeugnis werden darüber hinaus mindestens angegeben:

1.  die Benennung und die jeweilige Punktebewertung der vier geprüften
    Handlungsbereiche nach § 3,


2.  die Gesamtnote nach Absatz 2 und


3.  gegebenenfalls die Befreiungen nach § 12.



Jede Befreiung nach Satz 3 Nummer 3 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
anzugeben.


## § 14 Wiederholen der Prüfung

(1) Eine nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der Prüfling von
der Prüfung derjenigen Prüfungsbestandteile befreit, die mit
mindestens „ausreichend“ bewertet wurden. Eine Befreiung ist nur
möglich, wenn sich der Prüfling innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tag der Bescheidung über die nicht bestandene Prüfung, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 15 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum „Fachkaufmann für
Handwerkswirtschaft“ und zur „Fachkauffrau für Handwerkswirtschaft“,
zum „Technischen Fachwirt (HWK)“ und zur „Technischen Fachwirtin
(HWK)“, zur „Fachkauffrau (HWK)“ und zum „Fachkaufmann (HWK)“ sowie
zum „Geprüften Fachkaufmann (HWK)“ und zur „Geprüften Fachkauffrau
(HWK)“ können bis zum 30. Juni 2016 nach den bisherigen Vorschriften
zu Ende geführt werden. Bei Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des
31\. Dezember 2015 kann die Anwendung der bisherigen Vorschriften
schriftlich vereinbart werden.

(2) Eine Wiederholungsprüfung für begonnene Prüfungsverfahren kann auf
Antrag des Prüflings nach dieser Verordnung durchgeführt werden.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2014 in Kraft.

