---
Title: Zweites Gesetz über eine finanzielle Hilfe für Dopingopfer der DDR
jurabk: DOHG 2
layout: default
origslug: dohg_2
slug: dohg_2

---

# Zweites Gesetz über eine finanzielle Hilfe für Dopingopfer der DDR (DOHG 2)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1546

Stand: Das G tritt gem. § 9 Satz 2 mit Ablauf des Jahres 2020 außer Kraft
Geändert durch
:   Art. 3 G v. 5.7.2017 I 2206


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Grundsatz

(1) Beim Bundesverwaltungsamt wird aus humanitären und sozialen
Gründen ein Fonds in Höhe von 10,5 Millionen Euro eingerichtet, aus
dem nach Maßgabe der folgenden Vorschriften finanzielle Hilfe an
Dopingopfer der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik gewährt
wird.

(2) Der Fonds ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Er erlischt mit dem Außerkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 2 Anspruchsberechtigung

(1) Anspruch auf finanzielle Hilfe nach diesem Gesetz haben Personen,
die erhebliche Gesundheitsschäden erlitten haben, weil

1.  ihnen als Hochleistungssportlern oder -nachwuchssportlern der
    ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik ohne ihr Wissen oder
    gegen ihren Willen Dopingsubstanzen verabreicht worden sind,


2.  ihrer Mutter während der Schwangerschaft unter den Bedingungen nach
    Nummer 1 Dopingsubstanzen verabreicht worden sind.




(2) Der Anspruch ist nicht übertragbar und nicht vererblich, es sei
denn, die oder der Anspruchsberechtigte verstirbt nach Antragstellung.
In diesem Fall wird die aufgrund des Antrags bewilligte Leistung dem
Ehegatten, dem Verlobten, dem Lebenspartner, den Kindern oder den
Eltern der oder des Anspruchsberechtigten ausgezahlt, wenn und soweit
sie erben.

(3) Personen, die bereits aus dem Dopingopfer-Hilfegesetz vom 24.
August 2002 (BGBl. I S. 3410) finanzielle Hilfen erhalten haben, sind
nicht anspruchsberechtigt.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Dopingsubstanzen im Sinne dieses Gesetzes sind Wirkstoffe, die zur
unphysiologischen manipulativen Steigerung der körperlichen
Leistungsfähigkeit den Stoffwechsel aktivieren, das Muskelwachstum
fördern, die Herausbildung bestimmter Koordinationsfähigkeiten fördern
oder die Wiederherstellungsvorgänge nach hohen Belastungen im Training
und Wettkampf unterstützen sollten; insbesondere gehören dazu anabole
Steroide.

(2) Erhebliche Gesundheitsschäden im Sinne dieses Gesetzes sind
Gesundheitsschäden, die zu schwerwiegenden körperlichen
Beeinträchtigungen führen oder geführt haben. Nachstehende Kriterien
sind Anhaltspunkte für das Vorliegen eines erheblichen
Gesundheitsschadens:

1.  Schwere der Schädigung,


2.  Dauer der Schädigung,


3.  eventuell notwendige Operationen,


4.  Rückbildungsfähigkeit der Schädigung,


5.  Auswirkungen auf die Lebensführung,


6.  Arbeitsfähigkeit, Ausfallzeiten.





## § 4 Verfahren

(1) Die Ansprüche sind bis zum 31. Dezember 2018 beim
Bundesverwaltungsamt geltend zu machen.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  ein fachärztliches Gutachten, in dem Art und Ursache des erheblichen
    Gesundheitsschadens, sofern bekannt, unter Angabe der verabreichten
    Dopingsubstanz, angegeben und begründet werden,


2.  eine eigenhändig unterzeichnete Erklärung der Antragsteller, durch wen
    und in welchem Zeitraum ihnen Dopingsubstanzen ohne ihr Wissen oder
    gegen ihren Willen verabreicht wurden.



In den Fällen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 ist eine entsprechende
Erklärung der Mutter beizufügen. Bei Unerreichbarkeit der Mutter ist
eine entsprechende Erklärung der Antragsteller beizufügen.

(3) Verspätet gestellte Anträge können nur berücksichtigt werden, wenn
den Antragstellern eine fristgerechte Antragstellung ohne ihr
Verschulden nicht möglich war. Unvollständige Anträge sind innerhalb
einer vom Bundesverwaltungsamt zu setzenden Frist zu vervollständigen.

(4) Die finanziellen Hilfen werden als Einmalleistung in Höhe von je
10 500 Euro an die Anspruchsberechtigten ausgezahlt.


## § 5 Beirat

(1) Sind die Voraussetzungen für die Gewährung der finanziellen Hilfe
zweifelhaft, so werden die Antragsunterlagen einem beim
Bundesministerium des Innern eingerichteten Beirat vorgelegt. Der
Beirat nimmt schriftlich gegenüber dem Bundesverwaltungsamt Stellung.

(2) Der Beirat setzt sich zusammen aus

1.  einem Vertreter oder einer Vertreterin des Bundesministeriums des
    Innern,


2.  einer Person mit ärztlicher Approbation,


3.  einer Person mit einem Universitätsabschluss in Biochemie oder in
    Pharmazie,


4.  einer Person mit der Befähigung zum Richteramt,


5.  einem Sporthistoriker oder einer Sporthistorikerin sowie


6.  einem DDR-Dopingopfer.



Den Vorsitz im Beirat muss eine Person mit der Befähigung zum
Richteramt innehaben.

(3) Die Mitglieder des Beirats und ihre Mitarbeiter dürfen die während
ihrer Tätigkeit für den Beirat erlangten Kenntnisse und Unterlagen
auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit nicht offenbaren oder verwerten.


## § 6 Aufklärung des Sachverhalts

(1) Die Antragstellerin oder der Antragsteller soll an der Aufklärung
des Sachverhalts durch das Bundesverwaltungsamt und den Beirat
mitwirken, insbesondere durch persönliches Erscheinen, die Duldung
zusätzlicher medizinischer Untersuchungen, eigene Angaben zum
Sachverhalt und die Benennung von Zeugen. Die Kosten für die vom
Beirat geforderten zusätzlichen medizinischen Untersuchungen werden
erstattet.

(2) Zur Feststellung eines erheblichen Gesundheitsschadens im Sinne
des § 3 Absatz 2 genügt die Wahrscheinlichkeit eines ursächlichen
Zusammenhangs des erheblichen Gesundheitsschadens mit der
Verabreichung von Dopingsubstanzen.

(3) Wurden der Antragstellerin oder dem Antragsteller Dopingsubstanzen
vor Vollendung des 18. Lebensjahres verabreicht, so wird vermutet,
dass ihr oder ihm die manipulative Wirkungsweise dieser Substanzen
nicht bekannt war.


## § 7 Datenschutz

(1) Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten
gilt das Bundesdatenschutzgesetz mit den Maßgaben, dass

1.  personenbezogene Daten, einschließlich Angaben über die Gesundheit,
    ohne Einwilligung des Betroffenen nur erhoben, verarbeitet und genutzt
    werden dürfen, wenn dies zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich
    ist;


2.  § 14 Absatz 2 und 5 des Bundesdatenschutzgesetzes keine Anwendung
    findet;


3.  § 76 Absatz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch und § 200 Absatz 2
    des Siebten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend gelten.




(2) § 99 der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.


## § 8 Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften

(1) Ansprüche wegen desselben Lebenssachverhalts aus anderen
Rechtsgründen bleiben unberührt. Aufgrund dieser Ansprüche bereits
gewährte Leistungen werden nicht auf die Leistungen nach diesem Gesetz
angerechnet.

(2) Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht auf Leistungen der
Sozialhilfe angerechnet.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Es tritt mit
Ablauf des Jahres 2020 außer Kraft.

