---
Title: Gesetz zur Errichtung eines Fernstraßen-Bundesamtes
jurabk: FStrBAG
layout: default
origslug: fstrbag
slug: fstrbag

---

# Gesetz zur Errichtung eines Fernstraßen-Bundesamtes (FStrBAG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3122, 3143


## § 1 Errichtung

(1) Zum 1. Januar 2021 wird das Fernstraßen-Bundesamt als
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur seine Tätigkeit aufnehmen.

(2) Auf Vorschlag des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur bestimmt die Bundesregierung den Sitz des Fernstraßen-
Bundesamtes.

(3) Das Fernstraßen-Bundesamt wird von einem Präsidenten oder einer
Präsidentin geleitet.


## § 2 (zukünftig in Kraft)



## § 3 Übergangsregelung, Antragsrecht der Länder

(1) Das Fernstraßen-Bundesamt tritt im Rahmen seiner Zuständigkeiten
nach § 2 in vor dem 1. Januar 2021 eingeleitete Verwaltungsverfahren
ein, soweit in den Absätzen 2 und 3 nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) § 2 Absatz 2 findet keine Anwendung auf Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren, die zum 1. Januar 2021 bereits eingeleitet
worden sind. Diese werden von den Ländern fortgeführt.

(3) Abweichend von § 2 Absatz 2 ist eine nach Landesrecht zuständige
Behörde Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde in
Planfeststellungsverfahren, Plangenehmigungsbehörde in
Plangenehmigungsverfahren, die auf der Grundlage des § 17 des
Bundesfernstraßengesetzes für den Bau oder die Änderung von
Bundesautobahnen durchgeführt werden, sowie zuständig für die
Entscheidung nach § 74 Absatz 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,
wenn ein Land dies beim Fernstraßen-Bundesamt beantragt. Die
beantragte Übernahme wird mit Beginn des zweiten auf die
Antragstellung folgenden Kalenderjahres wirksam und das jeweilige Land
trägt ab diesem Zeitpunkt seine Kosten. Sie ist in einem vom Land zu
bestimmenden Amtsblatt zu veröffentlichen. Die Antragstellung eines
Landes erfolgt stets für alle Bundesautobahnen, die in dem jeweiligen
Land liegen, und ist nur einmalig möglich. Erfolgt die Antragstellung
mit Wirkung zum 1. Januar 2021, tritt die Zuständigkeit des
Fernstraßen-Bundesamtes nach § 2 Absatz 2 nicht ein. Erfolgt eine
Antragstellung mit Wirkung zu einem späteren Zeitpunkt, gilt Absatz 2
entsprechend, so dass die nach dem 1. Januar 2021 bis zum Zeitpunkt
der wirksamen Übernahme eingeleiteten Verfahren vom Fernstraßen-
Bundesamt fortgeführt werden und das jeweilige Land die Kosten ab dem
Zeitpunkt der wirksamen Übernahme erstattet. Bei Zuständigkeit einer
nach Landesrecht zuständigen Behörde ist das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur berechtigt, die Zuständigkeit für
die Befugnisse nach § 2 Absatz 2 dem Fernstraßen-Bundesamt zu
übertragen, sofern es tatsächliche Anhaltspunkte gibt, dass ein Land
seiner Aufgabe zur Schaffung von Baurecht nach den §§ 17 bis 17e des
Bundesfernstraßengesetzes nicht ordnungsgemäß nachkommt. Die
Übertragung der Befugnisse auf das Fernstraßen-Bundesamt wird mit
Beginn des zweiten auf die Entscheidung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur folgenden Kalenderjahres wirksam
und der Bund trägt ab diesem Zeitpunkt die Kosten. Absatz 2 gilt
entsprechend, so dass die bis zum Zeitpunkt der wirksamen Übertragung
auf das Fernstraßen-Bundesamt eingeleiteten Verfahren von dem
jeweiligen Land fortgeführt werden und das Fernstraßen-Bundesamt dem
jeweiligen Land die Kosten ab dem Zeitpunkt der wirksamen Übertragung
erstattet. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird den Zeitpunkt der wirksamen Übertragung im
Bundesanzeiger veröffentlichen.


## § 4 Straßenverkehrsrechtliche Aufgaben des Fernstraßen-Bundesamtes

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates dem
Fernstraßen-Bundesamt Aufgaben zur Durchführung des
Straßenverkehrsgesetzes und der auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen zu übertragen und dabei den Übergang
laufender Verfahren auf das Fernstraßen-Bundesamt zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann vorgesehen werden, dass
Aufgaben des Fernstraßen-Bundesamtes der auf Grund des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes beliehenen Gesellschaft
privaten Rechts weiter übertragen werden.

