---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Energiewirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für Energiewirtschaft
jurabk: EnWPrV
layout: default
origslug: enwprv
slug: enwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Energiewirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für Energiewirtschaft (EnWPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1163


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Energiewirtschaft und
Geprüfte Fachwirtin für Energiewirtschaft.


## § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Fachwirt für Energiewirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für
Energiewirtschaft soll die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Fachwirt für Energiewirtschaft oder die Geprüfte Fachwirtin
für Energiewirtschaft in der Lage sein, eigenständig und
verantwortlich die folgenden energiewirtschaftlichen Aufgaben unter
Berücksichtigung der ökonomischen, ökologischen und ethischen
Dimensionen eines nachhaltigen Wirtschaftens prozessorientiert
wahrzunehmen und in diesem Zusammenhang auch Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zu führen:

1.  Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


2.  energiewirtschaftliche Zusammenhänge und Zahlungsströme beurteilen und
    deren Bedeutung und Einflüsse auf die Unternehmensziele bewerten,


3.  Vertriebsstrategien entwickeln und Produkte mit den entsprechenden
    Verträgen kundenorientiert ableiten und vermarkten,


4.  im Rahmen des Risikomanagements das Portfoliomanagement durchführen,


5.  Netzplanung, -bau und -betrieb koordinieren; Vorgaben der
    Regulierungsbehörden in der Netzwirtschaft unter Berücksichtigung des
    Zusammenwirkens von Netzbetreibern und deren Marktpartnern umsetzen,


6.  Kalkulations- und Controllingmethoden einsetzen, Abweichungsanalysen
    erstellen, Schwachstellen und Risiken identifizieren und bewerten
    sowie Lösungen für die festgestellten Defizite erarbeiten,


7.  mit internen und externen Partnern situationsgerecht kommunizieren,


8.  Teamarbeit und Projektmanagement umsetzen,


9.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen und deren berufliche
    Entwicklung fördern sowie


10. Berufsausbildung planen und durchführen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Energiewirtschaft oder
Geprüfte Fachwirtin für Energiewirtschaft.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit einer
    Berufsausbildungsdauer von drei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens einjährige Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und eine
    auf die Berufsausbildung folgende, mindestens zweijährige
    Berufspraxis,


3.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    gewerblich-technischen Ausbildungsberuf mit einer
    Berufsausbildungsdauer von mindestens drei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens zweijährige Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 2 Absatz 3 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Handlungsbereiche

Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Marktmechanismen analysieren und Vorschläge zur
    Unternehmenspositionierung erarbeiten,


2.  Energiebeschaffung und Energievertrieb durchführen,


3.  Netzmanagement im regulierten und nicht regulierten Geschäftsfeld
    unterstützen sowie


4.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen
    Partnern sicherstellen.





## § 5 Handlungsbereich „Marktmechanismen analysieren und Vorschläge zur Unternehmenspositionierung erarbeiten“

(1) Im Handlungsbereich „Marktmechanismen analysieren und Vorschläge
zur Unternehmenspositionierung erarbeiten“ soll der Prüfungsteilnehmer
oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage
ist, Marktmechanismen der Energiewirtschaft zu analysieren, zu
präsentieren und zu erläutern sowie auf dieser Grundlage Vorschläge zu
erarbeiten, um die Entwicklung des Marktes zu prognostizieren und das
Unternehmen langfristig wirtschaftlich und technisch stabil zu
positionieren. Dabei sollen auch rechtliche, technische, ökologische,
wirtschaftliche und gesellschaftliche Aspekte zielorientiert und
situationsbezogen berücksichtigt werden.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Bedeutung von Marktteilnehmern und Wertschöpfungsstufen in der
    energiewirtschaftlichen und technischen Leistungserstellung
    berücksichtigen,


2.  energiewirtschaftliche Zusammenhänge und Zahlungsströme beurteilen und
    deren Bedeutung und Einflüsse auf die Unternehmensziele bewerten,


3.  Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


4.  betriebliche Funktionen bewerten und deren Zusammenwirken im Kontext
    der Unternehmensziele interpretieren,


5.  Bilanzen, Jahres- und Tätigkeitsabschlüsse zur Einschätzung der
    Unternehmenssituation anhand von Kennzahlen beurteilen,


6.  wirtschaftliche Auswirkungen von Veränderungen der rechtlichen,
    technischen und technologischen Rahmenbedingungen erkennen und
    bewerten sowie


7.  Kalkulations- und Controllingmethoden einsetzen, Abweichungsanalysen
    erstellen, Schwachstellen und Risiken identifizieren und bewerten
    sowie Lösungen für die festgestellten Defizite erarbeiten.





## § 6 Handlungsbereich „Energiebeschaffung und Energievertrieb durchführen“

(1) Im Handlungsbereich „Energiebeschaffung und Energievertrieb
durchführen“ soll der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, Prozesse der
Energiebeschaffung und des Energievertriebs schnittstellenorientiert
und wirtschaftlich unter Berücksichtigung von technischen,
organisatorischen und betrieblichen Anforderungen sowie unter
rechtlichen Rahmenbedingungen zu planen, zu steuern und zu optimieren.
Dabei sollen auch Aspekte der Nachhaltigkeit beachtet werden.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Energiemarkt in Bezug auf die Energiebeschaffung analysieren,


2.  Kundenlastprofile mit Produkten des Energiehandels eindecken,


3.  im Rahmen des Risikomanagements das Portfoliomanagement durchführen,


4.  Vertriebsstrategien entwickeln und Produkte mit den entsprechenden
    Verträgen kundenorientiert ableiten und vermarkten sowie


5.  Kalkulations- und Controllingmethoden einsetzen, Abweichungsanalysen
    erstellen, Schwachstellen und Risiken identifizieren und bewerten
    sowie Lösungen für die festgestellten Defizite erarbeiten.





## § 7 Handlungsbereich „Netzmanagement im regulierten und nicht regulierten Geschäftsfeld unterstützen“

(1) Im Handlungsbereich „Netzmanagement im regulierten und nicht
regulierten Geschäftsfeld unterstützen“ soll der Prüfungsteilnehmer
oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage
ist, Prozesse des regulierten und nicht regulierten Netzmanagements
schnittstellenorientiert und wirtschaftlich unter Berücksichtigung von
technischen, physikalischen, organisatorischen und betrieblichen
Anforderungen sowie unter rechtlichen Rahmenbedingungen zu
unterstützen und zu optimieren. Dabei sollen auch Aspekte der
Nachhaltigkeit beachtet werden.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Vorgaben der Regulierungsbehörden in der Netzwirtschaft unter
    Berücksichtigung des Zusammenwirkens von Netzbetreibern und deren
    Marktpartnern umsetzen,


2.  Netzplanung, -bau und -betrieb zum Zweck der Netz- und
    Systemstabilität unter Berücksichtigung technischer Regeln und
    wirtschaftlicher Vorgaben koordinieren,


3.  Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele in den
    Geschäftsfeldern unterstützen,


4.  wirtschaftliche Auswirkungen auf Grund rechtlicher Rahmenbedingungen
    erkennen und Geschäftsprozesse anpassen sowie


5.  Kalkulations- und Controllingmethoden einsetzen, Abweichungsanalysen
    erstellen, Schwachstellen und Risiken identifizieren und bewerten
    sowie Lösungen für die festgestellten Defizite erarbeiten.





## § 8 Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern sicherstellen“

(1) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit
internen und externen Partnern sicherstellen“ soll der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er
oder sie in der Lage ist, zielorientiert mit Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen, ethische Grundsätze
zu berücksichtigen und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, Auszubildende
und Projektgruppen unter Beachtung der rechtlichen und betrieblichen
Rahmenbedingungen und der Unternehmensziele zu führen und zu
motivieren.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  mit internen und externen Partnern situationsgerecht kommunizieren
    sowie Präsentationstechniken zielgerichtet einsetzen,


2.  Kriterien für die Personalauswahl festlegen und begründen sowie bei
    der Personalrekrutierung mitwirken,


3.  Personaleinsatz planen und steuern,


4.  Führungsmethoden situationsgerecht anwenden,


5.  Berufsausbildung planen und durchführen,


6.  berufliche Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen fördern sowie


7.  Arbeits- und Gesundheitsschutz gestalten.





## § 9 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem selbstständigen schriftlichen Teil
und einem selbstständigen mündlichen Teil.

(2) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von zwei Jahren, beginnend vom
Zeitpunkt der ersten Prüfungsleistung, abzuschließen.


## § 10 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer Beschreibung
einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Die Prüfung besteht aus zwei unter Aufsicht zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 300
Minuten.

(4) Beide Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein.
Sie müssen dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin
eigenständige Lösungen ermöglichen. Die Aufgabenstellungen sind so zu
gestalten, dass jeder Handlungsbereich nach § 4 insgesamt mindestens
einmal in den zwei Aufgabenstellungen situationsbezogen thematisiert
wird.


## § 11 Mündliche Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird nur zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung abgelegt hat.

(2) Die mündliche Prüfung ist innerhalb von zwei Jahren nach Ablegen
der schriftlichen Prüfung durchzuführen. Bei Überschreiten der Frist
ist die schriftliche Prüfung erneut abzulegen.

(3) In der mündlichen Prüfung soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist,
angemessen und sachgerecht zu kommunizieren und Fachinhalte zu
präsentieren.

(4) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
sich unmittelbar anschließenden Fachgespräch.

(5) In der Präsentation soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, ein
komplexes Problem der betrieblichen Praxis zu erfassen, darzustellen,
zu beurteilen und zu lösen. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin wählt selbst ein Thema für die Präsentation; das
Thema muss aus mindestens einem der Handlungsbereiche nach § 4 Nummer
1 bis 3 stammen und mit dem Handlungsbereich nach § 4 Nummer 4
inhaltlich verknüpft werden. Er oder sie reicht das Thema mit einer
Kurzbeschreibung des Problems und einer inhaltlichen Gliederung seiner
geplanten Präsentation bei der zuständigen Stelle zum Termin der
zweiten schriftlichen Prüfungsleistung ein. Die Präsentation soll
nicht länger als 10 Minuten dauern.

(6) Im Fachgespräch soll der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin, ausgehend von der Präsentation, nachweisen, dass
er oder sie in der Lage ist, Probleme der betrieblichen Praxis zu
analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden
Einflussfaktoren zu bewerten. In das Fachgespräch können alle
Handlungsbereiche nach § 4 einbezogen werden. Das Fachgespräch soll
nicht länger als 20 Minuten dauern.


## § 12 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen ist § 56 Absatz
2 des Berufsbildungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


## § 13 Bewerten der Prüfungsleistungen und Ermittlung der Gesamtnote

(1) Die Prüfungsleistungen in der schriftlichen Prüfung und in der
mündlichen Prüfung sind gesondert und mit Punkten zu bewerten.

(2) Bei der Bewertung der schriftlichen Prüfung sind die zwei
schriftlichen Aufgabenstellungen gleich zu gewichten.

(3) Bei der Bewertung der mündlichen Prüfung ist das Fachgespräch
gegenüber der Präsentation doppelt zu gewichten.

(4) Aus der Bewertung der schriftlichen Prüfung und aus der Bewertung
der mündlichen Prüfung wird das arithmetische Mittel gebildet; anhand
dessen wird die Gesamtnote festgestellt.


## § 14 Bestehen der Prüfung und Zeugnis

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn die schriftliche und die mündliche
Prüfung jeweils mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.

(2) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle zwei
Zeugnisse aus. In dem einen Zeugnis wird der Erwerb des
Fortbildungsabschlusses bescheinigt, und zwar unter Angabe

1.  der Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 4 und


2.  der vollständigen Bezeichnung und Fundstelle dieser
    Fortbildungsprüfungsverordnung nach den Angaben im Bundesgesetzblatt.




(3) Im zweiten Zeugnis sind darüber hinaus mindestens anzugeben:

1.  die Handlungsbereiche nach § 4,


2.  die Prüfungsergebnisse nach § 13 Absatz 2, 3 und 4,


3.  die Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach der Ausbilder-
    Eignungsverordnung nach § 16 sowie


4.  Befreiungen nach § 12; jede Befreiung ist mit Ort, Datum und
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    anzugeben.





## § 15 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine nicht bestandene schriftliche oder eine nicht bestandene
mündliche Prüfung kann zweimal wiederholt werden.

(2) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin hat die
Wiederholungsprüfung bei der zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Wer die Wiederholung der mündlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, beantragt,
ist von der schriftlichen Prüfung zu befreien, wenn die in der
vorangegangenen schriftlichen Prüfung erbrachte Leistung mit
mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.

(4) Wer die Wiederholung der schriftlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, beantragt,
ist von der mündlichen Prüfung zu befreien, wenn die in der
vorangegangenen mündlichen Prüfung erbrachte Leistung mit mindestens
„ausreichend“ bewertet worden ist.

(5) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung eines nicht bestandenen
Prüfungsteils auch eine bereits bestandene Prüfung wiederholt werden.
In diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 16 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung nach der Ausbilder-Eignungsverordnung
befreit.


## § 17 Übergangsvorschriften

(1) Folgende Prüfungen, die vor Ablauf des 31. Dezember 2017
angemeldet wurden, werden bis zum 31. Juli 2021 nach den bisherigen
Vorschriften zu Ende geführt:

1.  Prüfung zum „Energiefachwirt (IHK)“ oder zur „Energiefachwirtin (IHK)“
    und


2.  Prüfung zum „Geprüften Energiefachwirt (IHK)“ oder zur „Geprüften
    Energiefachwirtin (IHK)“.




(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 31. Januar 2020 angemeldet
werden, kann der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragen; die Prüfung ist dann
bis zum 31. Juli 2021 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder der Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden; die Wiederholungsprüfung ist dann bis zum 31. Juli 2021 zu
Ende zu führen. § 15 Absatz 3, 4 und 5 sind in diesem Fall nicht
anzuwenden.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2017 in Kraft.

