---
Title: Verordnung über die Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung für Soldatinnen und
  Soldaten mit Anspruch auf Leistungen nach dem Wehrsoldgesetz
jurabk: WSEMVergV
layout: default
origslug: wsemvergv
slug: wsemvergv

---

# Verordnung über die Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung für Soldatinnen und Soldaten mit Anspruch auf Leistungen nach dem Wehrsoldgesetz (WSEMVergV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2892


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 5 Satz 1 des Wehrsoldgesetzes, der durch
Artikel 9 Nummer 1 des Gesetzes vom 13. Mai 2015 (BGBl. I S. 706) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Voraussetzungen des Anspruchs

(1) Soldatinnen und Soldaten nach § 1 des Wehrsoldgesetzes kann nach §
2 Absatz 5 Satz 1 des Wehrsoldgesetzes ein erhöhter Wehrsold gewährt
werden, soweit Mehrarbeit geleistet wird im Rahmen eines Dienstes

1.  im Truppendienst,


2.  auf Grund eines Dienstplanes oder


3.  zur Herbeiführung eines im öffentlichen Interesse liegenden
    unaufschiebbaren und termingebundenen Ergebnisses.




(2) Der erhöhte Wehrsold wird gewährt, wenn die Mehrarbeit

1.  schriftlich angeordnet oder genehmigt wurde,


2.  aus zwingenden dienstlichen Gründen nicht durch Dienstbefreiung
    innerhalb eines Jahres ausgeglichen werden kann und


3.  die sich aus der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ergebende
    Arbeitszeit um mehr als fünf Stunden im Kalendermonat
    (Mindeststundenzahl) übersteigt.




(3) Soweit nur während eines Teils eines Kalendermonats Dienst
geleistet wurde, gilt die Mindeststundenzahl für die jeweils anteilige
Arbeitszeit.

(4) Ist keine feste tägliche Arbeitszeit bestimmt, so ist eine
Überschreitung der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in einer
Kalenderwoche, die im Vormonat begonnen hat, dem laufenden
Kalendermonat zuzurechnen.


## § 2 Ermittlung des Anspruchs

(1) Als eine Stunde Mehrarbeit gilt die volle Zeitstunde. Bei einem
Bruchteil von mindestens 30 Minuten wird aufgerundet, ansonsten
abgerundet.

(2) Bei Dienst in Bereitschaft wird eine Stunde Mehrarbeit nur
entsprechend der erfahrungsgemäß bei der betreffenden Tätigkeit
durchschnittlich anfallenden Inanspruchnahme berücksichtigt; dabei ist
schon die Ableistung eines Dienstes in Bereitschaft als solche
angemessen anzurechnen.


## § 3 Höhe des Anspruchs

(1) Für Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Vierten
Abschnitt des Soldatengesetzes leisten, beträgt der erhöhte Wehrsold
je Stunde

1.  in den Dienstgraden Grenadier bis Hauptgefreiter und entsprechenden
    Dienstgraden 10,07 Euro,


2.  in den Dienstgraden Stabsgefreiter bis Hauptfeldwebel und
    entsprechenden Dienstgraden 11,89 Euro,


3.  in den Dienstgraden Stabsfeldwebel bis Hauptmann und entsprechenden
    Dienstgraden 16,33 Euro,


4.  in den Dienstgraden Major bis Oberst und entsprechenden Dienstgraden
    22,49 Euro.




(2) Für Soldatinnen und Soldaten, die einen freiwilligen Wehrdienst
nach § 58b des Soldatengesetzes leisten, beträgt der erhöhte Wehrsold
8,87 Euro je Stunde.


## § 4 Ausschluss des Anspruchs

Der erhöhte Wehrsold wird nicht gewährt neben

1.  doppeltem Wehrsold nach § 2 Absatz 2 des Wehrsoldgesetzes,


2.  einem Auslandsverwendungszuschlag nach § 8f des Wehrsoldgesetzes,


3.  einem Zuschlag nach § 10 Absatz 2 des Unterhaltssicherungsgesetzes
    oder


4.  Dienstgeld nach § 11 des Unterhaltssicherungsgesetzes.





## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.

