---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager
  - Mikrotechnologie und Geprüfte Prozessmanagerin - Mikrotechnologie (Certified Process
  Manager - Microtechnology)
jurabk: PMMPrV
layout: default
origslug: pmmprv
slug: pmmprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager - Mikrotechnologie und Geprüfte Prozessmanagerin - Mikrotechnologie (Certified Process Manager - Microtechnology) (PMMPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1418

Geändert durch
:   Art. 8 V v. 30.11.2017 I 3827



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Prozessmanager – Mikrotechnologie und zur Geprüften
Prozessmanagerin – Mikrotechnologie nach den §§ 2 bis 10 durchführen,
in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, die Einführung
von Produktionsprozessen der Mikrotechnologie organisieren, stabile
verfahrenstechnische Prozesse generieren, die Produktion von
Mikrotechnologieprodukten unter Berücksichtigung qualitativer und
quantitativer Anforderungen leiten sowie Aufgaben der
Mitarbeiterführung wahrnehmen zu können.

(3) Durch die Prüfung soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Berücksichtigung von Rechtsvorschriften, Ergonomie und Umweltaspekten
sowie technischer und betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und des
Qualitätsmanagements in den Mikrotechnologiegebieten
"Halbleitertechnik", "Mikrosystemtechnik" und "Aufbau- und
Verbindungstechnik" folgende Prozesse durchführen zu können:

1.  Planen, Betreuen, Optimieren und Dokumentieren von Produktions-,
    Versuchs- und Analyseprozessen der mikrotechnologischen
    Verfahrenstechnik,


2.  Sichern von Qualitätsstandards,


3.  Planen, Budgetieren, Leiten und Überwachen von Projekten,


4.  Erstellen von Prozess-, Produkt- und technischen
    Ausrüstungsdokumentationen,


5.  Analysieren, Strukturieren und Lösen technischer und organisatorischer
    Probleme,


6.  Kommunizieren und Kooperieren mit internen und externen Partnern,


7.  Organisieren von Mitarbeiterschulungen,


8.  Wahrnehmen von Personalführungs- und Personalmanagementaufgaben.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Prozessmanager – Mikrotechnologie und Geprüfte
Prozessmanagerin – Mikrotechnologie (Certified Process Manager –
Microtechnology).


## § 2 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse,


2.  Mikrotechnologie-Fachaufgaben,


3.  Mitarbeiterführung und Personalmanagement.




Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge geprüft
werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre
nach dem ersten Prüfungstag des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf "Mikrotechnologe" und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 muss wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Prozessmanagers – Mikrotechnologie
oder einer Geprüften Prozessmanagerin – Mikrotechnologie im Sinne des
§ 1 Abs. 2 und 3 haben und eine Qualifikation eines der
Mikrotechnologie-Spezialisten nach der Anlage oder eine fachlich und
nach Breite und Tiefe entsprechende Qualifikation beinhalten.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 4 Prüfungsteil "Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse"

(1) Im Prüfungsteil "Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse" sollen
die folgenden Befähigungen nachgewiesen werden:

1.  Analysieren von Problemstellungen sowie technischer und
    organisatorischer Schnittstellen bei der Einführung von
    Produktionsprozessen oder der Produktion von mikrotechnischen
    Produkten,


2.  Konzipieren von technischen Lösungen, Planen von prozesstechnischen
    und technischen ausrüstungsbezogenen Neuerungen,


3.  Strukturieren von Projekten und Prozessen, Planen von Kosten und
    Ressourcen, Untersuchen und Bewerten von Varianten, Durchführen von
    Gefährdungsbeurteilungen, Beschreiben von Anforderungen an das
    Personal,


4.  Planen, Koordinieren und Realisieren von Qualitätssicherungsmaßnahmen,


5.  Leiten der Umsetzung von Projekten, Organisieren effizienter
    Arbeitsabläufe, Koordinieren des Einsatzes von Mitarbeitern, Einsetzen
    von Controlling-Instrumenten, insbesondere zur Überwachung von
    Budgets, Terminen und Qualitätszielen,


6.  Dokumentieren von Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen,
    sicherheitsrelevanten Maßnahmen und Abrechnen von Projekten,


7.  Präsentieren getroffener Entscheidungen, Vertreten von Konzeptionen
    und Lösungsvorschlägen,


8.  Reflektieren von Projektverläufen, von Kosten und Qualität, Erarbeiten
    von Verbesserungsvorschlägen.




(2) Zum Nachweis der Qualifikationen ist eine Dokumentation über ein
Projekt anzufertigen. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin reicht hierzu einen Vorschlag ein. Der
Prüfungsausschuss führt darüber ein Beratungsgespräch und trifft eine
Zielvereinbarung über durchzuführende Arbeiten, Art und Umfang der zu
erstellenden Dokumentation sowie den Abgabetermin. Dabei darf zwischen
dem Tag des Beratungsgesprächs und dem Abgabetermin der Dokumentation
längstens ein Zeitraum von einem Jahr liegen.

(3) Entspricht die Dokumentation den Anforderungen nach den Absätzen 1
und 2, sind die Inhalte vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Die
Form der Präsentation und der Einsatz technischer Mittel stehen dem
Prüfungsteilnehmer frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem
Prüfungsausschuss zu überlassen. Nach der Präsentation schließt sich
ein Fachgespräch an, das auf der Grundlage der Dokumentation und der
Präsentation geführt wird. Die Präsentation soll mindestens 20 Minuten
und höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch und die Präsentation
zusammen mindestens 60 Minuten, höchstens 90 Minuten dauern.

(4) Auf Grund der Dokumentation, der Präsentation und des
Fachgesprächs sind die Befähigungen nach Absatz 1 zu bewerten.


## § 5 Prüfungsteil "Mikrotechnologie-Fachaufgaben"

(1) Im Prüfungsteil "Mikrotechnologie-Fachaufgaben" soll die
Befähigung zur Bewältigung berufstypischer Probleme nachgewiesen
werden. Insbesondere sollen folgende Befähigungen nachgewiesen werden:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrenstechnik der Mikrotechnologie"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung
    chemischer und physikalischer Hintergründe Einzelprozesse der
    Mikrotechnologiebereiche einschließlich des zugehörigen Produktions-
    und Geräteaufwands gestalten zu können; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in der
        Halbleitertechnik,


    b)  Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in der
        Mikrosystemtechnik,


    c)  Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in der
        Aufbau- und Verbindungstechnik;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Prozessmanagement in der
    Mikrotechnologie" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    mikrotechnologische Gesamtprozesse unter Berücksichtigung der
    Zusammenhänge und Abhängigkeiten der Einzelprozesse optimieren und
    dokumentieren zu können; in diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Designen von Prozessketten,


    b)  Integrieren von Einzelprozessen,


    c)  Koordinieren der Prozessverantwortung,


    d)  Verbessern und Glätten der Prozesse;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätssicherung von Prozessen und
    Produkten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Qualitätsmanagementmaßnahmen planen, organisieren, realisieren,
    dokumentieren und optimieren zu können; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Bewerten von Lieferanten,


    b)  Organisieren von Wareneingangsprüfungen,


    c)  Freigeben von Produkten und Produktionsprozessen,


    d)  Organisieren von Fertigungsprüfungen in Produktions- und
        Produktionsentwicklungsprozessen,


    e)  Organisieren von produkt- und prozessbezogenen Losprüfungen, Anwenden
        statistischer Prozessregelung,


    f)  Organisieren der Prüfmittelverwaltung und Prüfmittelüberwachung,
        Sicherstellen der Verfügbarkeit von fähigen Prüfmitteln,


    g)  Bewerten von Messergebnissen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche
    Zusammenhänge und kostenrelevante Einflussfaktoren projektbezogen und
    bereichsübergreifend zu erfassen und zu beurteilen; in diesem Rahmen
    können geprüft werden:

    a)  Planen, Beurteilen und Beeinflussen von betrieblichen Abläufen und
        Wertschöpfungsprozessen in der Mikrotechnologie nach wirtschaftlichen
        Gesichtspunkten,


    b)  Planen, Organisieren, Einleiten und Überwachen von Möglichkeiten der
        Kostenbeeinflussung und Maßnahmen des kostenbewussten Handelns,


    c)  Anwenden von Kalkulationsverfahren und Deckungsbeitragsrechnungen.







(2) Es sind drei Situationsaufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder
Qualifikationsschwerpunkt mindestens einmal thematisiert wird und
Qualifikationsinhalte aus dem Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" berücksichtigt werden. Die Prüfungsdauer der
einzelnen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 150 Minuten,
insgesamt jedoch nicht mehr als 540 Minuten.

(3) Wurde in nicht mehr als einer Situationsaufgabe eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement"

(1) Im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement" sind
durch die Bearbeitung der Situationsaufgaben folgende Befähigungen
nachzuweisen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalplanung und -auswahl" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen zu können; in diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen; Erstellen von Anforderungsprofilen,


    b)  Planen der Personalgewinnung durch Aus- und Fortbildung und durch
        Rekrutierung von Fachkräften am Arbeitsmarkt,


    c)  Vorbereiten und Durchführen von Personalauswahlgesprächen,


    d)  Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern, einschließlich
        Auszubildenden,


    e)  Gestalten von Arbeits- und Ausbildungsverträgen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiter- und Teamführung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Personalmaßnahmen durchzuführen,
    Mitarbeiter sowie Teams zu führen, deren Entwicklung zu fördern, zu
    motivieren und einzusetzen; in diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Beurteilen von Mitarbeitern, einschließlich Auszubildenden,


    b)  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken,


    c)  Motivieren der Mitarbeiter zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben,


    d)  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
        Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
        persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


    e)  Anwenden von Methoden zur Lösung betrieblicher Konflikte,
        Berücksichtigen kultureller Unterschiede,


    f)  Führen von Teams, insbesondere

        aa) gemeinsames Entwickeln von Zielen, Festlegen von Handlungsspielräumen
            und Ergreifen von Aktivitäten bei Zielabweichung,


        bb) Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
            und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen,


        cc) Erkennen von Teamkonflikten und Entwickeln von Lösungen im Sinne einer
            gemeinsamen Teameffizienz;








3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualifizierung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Personalentwicklungspotentiale einzuschätzen,
    Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele festzulegen sowie
    Qualifizierungsaktivitäten durchzuführen; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Ermitteln von kurz- und langfristigen Qualifizierungsbedarfen,


    b)  Mitwirken bei Qualifizierungsaktivitäten und Erstellen von
        Qualifizierungskonzepten,


    c)  Planen und Organisieren von Einarbeitung, Praktika, Aus- und
        Fortbildung, Auswählen der Qualifizierungsorte, Gewinnen und
        Fortbilden der Ausbilder,


    d)  Anwenden von Methoden der Unterweisung, der Begleitung und Beratung,


    e)  Zusammenarbeiten mit zuständigen Stellen, Bildungsträgern und
        Berufsschulen,


    f)  Vorbereiten der Mitarbeiter und Auszubildenden auf Prüfungen und den
        Erwerb von Qualifikationsnachweisen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeitsrecht" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, bei personellen Einzelmaßnahmen, Veränderungen
    der Arbeitsorganisation und des Einsatzes von Personal, insbesondere
    arbeitsrechtliche und sozialrechtliche Bestimmungen,
    Beteiligungsrechte der Mitarbeitervertretungen und betriebliche
    Erfordernisse berücksichtigen zu können; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Anwenden des Betriebsverfassungsgesetzes, des Berufsbildungsgesetzes
        und des Tarifrechts,


    b)  Berücksichtigen von Arbeitsschutzbestimmungen und
        Arbeitszeitordnungen,


    c)  Berücksichtigen von Rechtsbestimmungen beim Personaleinsatz von
        Fremdfirmen, insbesondere des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,


    d)  Anwenden von Vorschriften des Sozialversicherungs- und
        Schwerbehindertenrechts,


    e)  Beenden von Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen, Erstellen von
        Zeugnissen.







(2) Es sind zwei Situationsaufgaben schriftlich zu bearbeiten sowie
eine praktische Demonstration (Rollenspiel) nach Absatz 4
vorzubereiten und durchzuführen. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass jeder Qualifikationsschwerpunkt mindestens einmal
thematisiert wird. Die Prüfungsdauer der Situationsaufgaben beträgt
jeweils mindestens 90 Minuten, insgesamt jedoch nicht mehr als 240
Minuten.

(3) Wurde in nicht mehr als einer der beiden Situationsaufgaben eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die einzelne
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.

(4) Die praktische Demonstration bezieht sich auf einen der folgenden
Anwendungsfälle:

1.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Einstellungsgespräches" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Bewerber beurteilen,
    Einsatz- und Entwicklungsperspektiven für den Bewerber aufzeigen und
    das Einstellungsgespräch zielgerichtet führen zu können,


2.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Mitarbeitergespräches" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Mitarbeiter beurteilen,
    Zielvereinbarungen treffen, Entwicklungsperspektiven für den
    Mitarbeiter aufzeigen, Kritik annehmen sowie das Gespräch
    zielgerichtet führen zu können,


3.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Ausbildungseinheit" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Ausbildungseinheiten auswählen und gestalten, Methoden der Anleitung
    und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf
    Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge sicherstellen zu
    können,


4.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Mitarbeiterqualifizierung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Qualifizierungsthemen auswählen und gestalten, Methoden der Anleitung
    und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf
    Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge sicherstellen zu
    können.



Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin wählt einen der
Anwendungsfälle aus. Die praktische Demonstration soll nicht länger
als 30 Minuten dauern. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin erhält Gelegenheit, sich mindestens 20 Minuten,
höchstens 30 Minuten vorzubereiten.


## § 7 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Der Prüfungsteil "Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse", die
drei Situationsaufgaben im Prüfungsteil "Mikrotechnologie-
Fachaufgaben" sowie die zwei Situationsaufgaben und die praktische
Demonstration im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" sind gesondert zu bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“ ist das
arithmetische Mittel aus den Punktebewertungen der drei
Situationsaufgaben zu bilden. Im Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und
Personalmanagement“ ist das arithmetische Mittel aus den
Punktebewertungen der beiden Situationsaufgaben zu bilden.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen nach
Absatz 1 mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(4) Die Gesamtnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel aus

1.  der Punktebewertung des Prüfungsteils „Betriebliche Mikrotechnologie-
    Prozesse“,


2.  dem nach Absatz 2 Satz 1 errechneten arithmetischen Mittel im
    Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“,


3.  dem nach Absatz 2 Satz 2 errechneten arithmetischen Mittel der zwei
    Situationsaufgaben im Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und
    Personalmanagement“ und


4.  der Punktebewertung der praktischen Demonstration im Prüfungsteil
    „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“.




(5) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle zwei
Zeugnisse aus. Im ersten Zeugnis wird der Erwerb dieses
Fortbildungsabschlusses bescheinigt mit der Angabe

1.  der Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4 und


2.  der Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung.



Im zweiten Zeugnis werden darüber hinaus mindestens angegeben:

1.  zum Prüfungsteil „Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse“

    a)  die Benennung, die Punktebewertung und die Note des Prüfungsteils
        „Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse“ sowie


    b)  die Themenstellung nach § 4 Absatz 2,





2.  zum Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“

    a)  die Benennung, das nach Absatz 2 Satz 1 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note des Prüfungsteils „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“
        sowie


    b)  die Benennung und die jeweilige Punktebewertung für die drei
        Situationsaufgaben dieses Prüfungsteils,





3.  zum Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“

    a)  die Benennung des Prüfungsteils „Mitarbeiterführung und
        Personalmanagement“,


    b)  die Benennung, das nach Absatz 2 Satz 2 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note der beiden Situationsaufgaben,


    c)  die Benennung und die jeweilige Punktebewertung für die beiden
        Situationsaufgaben sowie


    d)  die Benennung, die Punktebewertung und die Note der praktischen
        Demonstration dieses Prüfungsteils und der für die praktische
        Demonstration gewählte Anwendungsfall nach § 6 Absatz 4 Satz 1,





4.  die Gesamtnote nach Absatz 4 und


5.  gegebenenfalls die Freistellungen nach § 9.



Jede Freistellung nach Satz 3 Nummer 5 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
anzugeben.


## § 8 Ausbildereignung

(1) Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

(2) Wer dabei im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" für die praktische Demonstration den
Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer Ausbildungseinheit"
oder "Vorbereiten und Durchführen einer Mitarbeiterqualifizierung"
ausgewählt hat, hat die berufs- und arbeitspädagogische Qualifikation
nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Hierüber ist ein Zeugnis
auszustellen.


## § 9 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung in einzelnen Prüfungsleistungen
freistellen, wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor
einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen dieser Prüfungsleistung entspricht. Eine vollständige
Freistellung ist nicht zulässig.


## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2007 in Kraft.

(zu § 3 Abs. 2)

## Anlage Spezialistenprofile in der Mikrotechnologie

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1423 - 1424; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

Die im Bereich der beruflichen Fortbildung angesiedelten
Spezialistenprofile bilden das Verbindungsglied zwischen der Ebene der
beruflichen Ausbildung und der Ebene der in der beruflichen
Fortbildung geregelten operativen Professionals. Die
Spezialistenprofile beschreiben die inhaltlichen Standards, die für
eine Zulassung zur Prüfung zum Geprüften Prozessmanager –
Mikrotechnologie (Certified Process Manager – Microtechnology) und zur
Geprüften Prozessmanagerin – Mikrotechnologie (Certified Process
Manager – Microtechnology) erforderlich sind. Grundlage für die
Spezialistenqualifikation ist die Qualifizierung in den nachfolgend
beschriebenen mikrotechnologischen Arbeitsgebieten und
Arbeitsprozessen. Im Rahmen dieser Qualifizierung sind die
aufgeführten Arbeitsprozesse eigenständig in betrieblichen Projekten
durchzuführen, eine prozessbegleitende Dokumentation anzufertigen, in
einer Präsentation eine zusammenhängende Darstellung der Tätigkeiten
und des Kompetenzerwerbs zu geben und darüber ein Fachgespräch zu
führen.

**1** **Spezialist/Spezialistin für Mikrotechnologie-Einzelprozesse (Unit
    Process Specialist-Microtechnology)**


1.1 Arbeitsgebiet:

    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-Einzelprozesse
    arbeiten in Produktions- oder Produktionsentwicklungsabteilungen und
    betreuen verfahrenstechnische Einzelprozesse innerhalb eines
    Gesamtprozesses zur Herstellung mikrotechnischer Produkte. Sie sorgen
    für die Bereitstellung der Prozessmedien und die Betriebsbereitschaft
    der technischen Ausrüstung, optimieren in ihrem Einsatzgebiet den
    zugeordneten Prozess und die technische Ausrüstung und sind zuständig
    für das Qualitätsmanagement.


1.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-Einzelprozesse

    –   analysieren Aufträge sowie verfahrenstechnische und andere
        qualitätsrelevante Probleme,


    –   erarbeiten Konzepte und eigenständige Varianten von wirtschaftlichen
        Lösungen bei auftretenden Fehlerbildern und Problemen,


    –   planen Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe in ihrem
        Einsatzgebiet,


    –   erstellen Richtlinien, Betriebsanweisungen und Dokumentationen für die
        Handhabung von Equipment, Prozessmedien und Prozessgrößen,


    –   organisieren und leiten kleinere Projekte im Bereich des
        Einzelprozesses und führen sie eigenverantwortlich durch,


    –   weisen das Betriebspersonal in die Einzelprozesse, Equipment und
        Prozessvorschriften ein, informieren über Neuerungen und Optimierungen
        und koordinieren fachliche Aufgaben des Teams,


    –   führen Mess-, Prüf- und Analyseverfahren durch, führen
        Schwachstellenanalysen durch, optimieren Produktionsprozesse,
        dokumentieren Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe und die
        Aktualisierung der Prozessvorschriften,


    –   kommunizieren mit den abteilungsinternen Verantwortlichen, den
        Spezialisten der vor- und nachgelagerten Einzelprozesse sowie den
        Gesamtprozessspezialisten.





1.3 Berufliche Befähigungen:

    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    beruflichen Befähigungen voraus:

    –   Kommunizieren, Präsentieren,


    –   Projektmanagement, Anwenden von Werkzeugen zum Projektmanagement,


    –   Zeitmanagement, Planen und Priorisieren von Aufgaben,


    –   Anwenden von Dokumentationsstandards,


    –   Anwenden von Mess-, Prüf- und Analyseverfahren sowie von statistischen
        Instrumenten des Qualitätsmanagements,


    –   Bewerten der naturwissenschaftlichen Zusammenhänge des Einzelprozesses
        und der Zusammenhänge mit den Prozessmedien und den technischen
        Ausrüstungen,


    –   Einordnen des jeweiligen Einzelprozesses in den Gesamtprozess für die
        Herstellung der mikrotechnischen Produkte.





1.4 Nachweis der Qualifikation:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**2** **Spezialist/Spezialistin für Mikrotechnologie-Prozessintegration
    (Specialist of Microtechnology Process Integration)**


2.1 Arbeitsgebiet:

    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-
    Prozessintegration arbeiten in Produktions- oder
    Produktionsentwicklungsabteilungen und betreuen Gesamtprozesse zur
    Herstellung von Mikrotechnologie-Produkten. Sie sind zuständig für das
    Qualitätsmanagement und optimieren die verfahrenstechnischen
    Gesamtprozesse. Sie analysieren fehlerhafte Produkte, beurteilen die
    Einflüsse von Einzelprozessen auf Produkte und bestimmen
    Fehlerursachen.


2.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-
    Prozessintegration

    –   analysieren Aufträge sowie produktbezogene Probleme,


    –   erarbeiten Konzepte und eigenständige Varianten von wirtschaftlichen
        Lösungen bei auftretenden Fehlerbildern und Problemen,


    –   planen Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe und koordinieren
        Einzelprozesse in Gesamtprozessen,


    –   weisen das Betriebspersonal in die produktbezogenen Gesamtprozesse ein
        und informieren über Neuerungen und Optimierungen,


    –   analysieren produktbezogene Probleme und koordinieren zur
        Problemlösung Einzelprozessbereiche,


    –   organisieren, leiten und führen kleinere Projekte im Bereich des
        Gesamtprozesses eigenverantwortlich durch,


    –   kommunizieren und kooperieren mit den am Gesamtprozess Beteiligten,
        anderen Abteilungen und mit Spezialisten und Spezialistinnen für
        Mikrotechnologie-Einzelprozesse,


    –   koordinieren fachliche Aufgaben im Team.





2.3 Berufliche Befähigungen:

    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    beruflichen Befähigungen voraus:

    –   Kommunizieren, Präsentieren,


    –   Projektmanagement, Anwenden von Werkzeugen zum Projektmanagement,


    –   Zeitmanagement, Planen und Priorisieren von Aufgaben,


    –   Anwenden von Dokumentationsstandards,


    –   Anwenden von Mess-, Prüf- und Analyseverfahren sowie von statistischen
        Instrumenten des Qualitätsmanagements,


    –   Bewerten der Zusammenhänge zwischen Produktqualität und Gesamtprozess,


    –   Beurteilen der Auswirkungen der Einzelprozesse auf die Gesamtprozesse.





2.4 Nachweis der Qualifikation:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




