---
Title: Verordnung zur Statistik über die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen
jurabk: VergStatVO
layout: default
origslug: vergstatvo
slug: vergstatvo

---

# Verordnung zur Statistik über die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen (VergStatVO)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 624, 691


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Pflichten der Auftraggeber im Sinne von §
98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zur Übermittlung der
in den §§ 3 und 4 aufgeführten Daten an das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie ist berechtigt, diese Daten auszuwerten, zu speichern und nach
Maßgabe dieser Verordnung zu Auswertungszwecken an Dritte zu
übermitteln.


## § 2 Umfang der Datenübermittlung

(1) Auftraggeber übermitteln bei Vergabe eines öffentlichen Auftrags
nach § 103 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder
einer Konzession nach § 105 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bei Erreichen oder Überschreiten der gemäß §
106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen festgelegten
Schwellenwerte die in § 3 Absatz 1 bis 8 genannten Daten an das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.

(2) Öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen übermitteln bei der Vergabe eines
öffentlichen Auftrags die in § 4 aufgeführten Daten an das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, wenn

1.  der Auftragswert ohne Umsatzsteuer 25 000 Euro überschreitet,


2.  der Auftragswert den geltenden Schwellenwert gemäß § 106 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen unterschreitet und


3.  der Auftrag im Übrigen unter die Regelungen des Teils 4 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen fallen würde.




(3) Die vorstehenden Pflichten gelten nicht bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen durch Auslandsdienststellen von
Auftraggebern.


## § 3 Daten bei Aufträgen oberhalb der Schwellenwerte

(1) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch öffentliche
Auftraggeber umfasst die Pflicht zur Übermittlung nach § 2 Absatz 1
die Daten gemäß Anlage 1.

(2) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über soziale und andere
besondere Dienstleistungen nach Anhang XIV der Richtlinie 2014/24/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie
2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65) durch öffentliche
Auftraggeber umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten gemäß
Anlage 2.

(3) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch Sektorenauftraggeber
nach § 100 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zum Zweck der
Ausübung einer Sektorentätigkeit nach § 102 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen umfasst die Pflicht zur Übermittlungspflicht
die Daten gemäß Anlage 3.

(4) Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge über soziale und andere
besondere Dienstleistungen nach Anhang XVII der Richtlinie 2014/25/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über
die Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-,
Energie- und Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur
Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243)
durch Sektorenauftraggeber zum Zweck der Ausübung einer
Sektorentätigkeit umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten gemäß
Anlage 4.

(5) Bei der Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber nach § 101
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen umfasst die Pflicht zur
Übermittlung die Daten gemäß Anlage 5.

(6) Bei der Vergabe von Konzessionen über soziale und andere besondere
Dienstleistungen nach Anhang IV der Richtlinie 2014/23/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) durch
Konzessionsgeber umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten gemäß
Anlage 6.

(7) Bei der Vergabe verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer
öffentlicher Aufträge nach § 104 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen durch öffentliche Auftraggeber und
Sektorenauftraggeber umfasst die Pflicht zur Übermittlung die Daten
gemäß Anlage 7.

(8) Verlangen die Standardformulare gemäß den Anhängen III, VI, XV,
XVIII, XIX, XX und XXII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der
Kommission vom 11. November 2015 zur Einführung von Standardformularen
für die Veröffentlichung von Vergabebekanntmachungen für öffentliche
Aufträge und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
842/2011 (ABl. L 296 vom 12.11.2015, S. 1) in der jeweils geltenden
Fassung, auf deren Grundlage die in den Absätzen 1 bis 7 aufgeführten
Daten an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie übermittelt
werden, in Zukunft weitergehende Angaben zur Nachhaltigkeit der
Auftragsvergabe, sind diese Angaben ebenfalls an das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie zu übermitteln.

(9) Sofern Auftraggeber freiwillig weitere Daten zur statistischen
Auswertung an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übermitteln, sind die §§ 5 und 6 auch für diese Daten anzuwenden.


## § 4 Daten bei Aufträgen unterhalb der Schwellenwerte

(1) In den Fällen des § 2 Absatz 2 umfasst die Pflicht zur
Übermittlung die folgenden Daten:

1.  Postleitzahl des öffentlichen Auftraggebers,


2.  E-Mail-Adresse des öffentlichen Auftraggebers,


3.  die Verfahrensart, differenziert nach:

    a)  öffentlicher Ausschreibung,


    b)  beschränkter Ausschreibung und


    c)  freihändiger Vergabe,


    d)  sonstige Verfahrensart,





4.  Auftragswert ohne Mehrwertsteuer,


5.  Art und Menge der Leistung, sofern quantifizierbar.




(2) Sofern Auftraggeber freiwillig weitere Daten zur statistischen
Auswertung an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übermitteln, sind die §§ 5 und 6 auch für diese Daten anzuwenden.


## § 5 Datenübermittlung

Die Daten werden im Rahmen des jeweiligen Vergabeverfahrens nach
Zuschlagserteilung an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übermittelt. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie regelt
die Art und Weise der Datenübermittlung durch Allgemeinverfügung. Die
Allgemeinverfügung wird im Bundesanzeiger bekanntgemacht. Bei der
Übermittlung der Daten ist sicherzustellen, dass

1.  sie verschlüsselt stattfindet,


2.  die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen
    getroffen werden, um den Datenschutz und die Datensicherheit zu
    gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf die Vertraulichkeit und
    die Unversehrtheit der Daten, und


3.  die nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen
    Datenschutzaufsichtsbehörden die Möglichkeit zur Einsicht in die
    Protokolldaten betreffend die Übermittlung der Daten haben.





## § 6 Statistische Aufbereitung und Übermittlung der Daten; Veröffentlichung statistischer Auswertungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie leitet alle ihm
von den Auftraggebern übermittelten Daten des Berichtsjahres jeweils
zu Beginn des Folgejahres zu Zwecken der statistischen Aufbereitung an
das Statistische Bundesamt weiter. Das Statistische Bundesamt erstellt
spätestens drei Monate nach Übermittlung der Daten durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine Vergabestatistik.

(2) Das Statistische Bundesamt ist mit Einwilligung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie berechtigt, aus den
aufbereiteten Daten statistische Ergebnisse für allgemeine Zwecke
abzuleiten und zu veröffentlichen. Soweit Auftraggeber nach den
Standardformularen gemäß den Anhängen III, VI, XV, XVIII, XIX, XX und
XXII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erklären müssen, ob
sie der Veröffentlichung bestimmter Daten zustimmen, darf das
Statistische Bundesamt diese Daten nur mit Zustimmung der Auftraggeber
veröffentlichen. In aggregierter Form können solche Daten ohne
Zustimmung veröffentlicht werden. Die Möglichkeit, Daten, deren
Veröffentlichung der Zustimmung bedarf, einem bestimmten vergebenen
öffentlichen Auftrag oder einer bestimmten vergebenen Konzession
zuzuordnen, ist bei einer Veröffentlichung in aggregierter Form
auszuschließen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist berechtigt,
zur Erfüllung der Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland,
die sich aus den Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU, 2014/25/EU und
der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 13. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe
bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen
Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien
2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76) gegenüber
der Europäischen Kommission ergeben, die gesammelten Daten sowie die
statistische Auswertung ganz oder in Teilen an die Europäische
Kommission zu übermitteln.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt
Auftraggebern die für die Analyse und Planung ihres
Beschaffungsverhaltens erforderlichen eigenen Daten sowie, in
aggregierter Form, weitere Daten und statistische Auswertungen zur
Verfügung. Die Übermittlung muss gemäß § 5 Satz 4 erfolgen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann das Statistische
Bundesamt gegen Kostenerstattung mit dieser Aufgabe betrauen.

(5) Im Falle eines kurzfristigen Informationsbedarfs zum Zweck der
Vorbereitung und Begründung anstehender Entscheidungen oberster
Bundes- oder Landesbehörden darf auf Antrag einer solchen Behörde eine
statistische Auswertung durchgeführt und an die ersuchende Behörde
übermittelt werden. Die Übermittlung muss gemäß § 5 Satz 4 erfolgen.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann das Statistische
Bundesamt mit der gewünschten Auswertung gegen Kostenerstattung
beauftragen.

(6) Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden können vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie alle Daten anfordern, die ihrem örtlichen
und sachlichen Zuständigkeitsbereich zuzurechnen sind. Die
Übermittlung muss gemäß § 5 Satz 4 erfolgen.

(7) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt den
statistischen Landesämtern auf deren Antrag die ihren jeweiligen
Erhebungsbereich betreffenden und vorhandenen Daten für die gesonderte
Aufbereitung auf regionaler und auf Landesebene zur Verfügung.


## § 7 Datenübermittlung für die wissenschaftliche Forschung

(1) Die nach den §§ 3 und 4 an das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie übermittelten Daten dürfen in anonymisierter Form an
Hochschulen und andere Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung
betreiben, übermittelt werden, soweit

1.  dies für die Durchführung wissenschaftlicher Forschungsarbeiten
    erforderlich ist und


2.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse an der Geheimhaltung der Auftraggeber überwiegt.




(2) Abweichend von Absatz 1 werden statt der Daten Auskünfte in Form
statistischer Auswertungen übermittelt, sofern auf diese Weise der
Zweck der Forschungsarbeit erreicht werden kann und die Erstellung der
statistischen Auswertungen keinen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordert.

(3) Die übermittelten Daten sind vor der unbefugten Kenntnisnahme
durch Dritte zu schützen. Die Übermittlung muss gemäß § 5 Satz 4
erfolgen.

(4) Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, gilt § 38 des
Bundesdatenschutzgesetzes mit der Maßgabe, dass die Aufsichtsbehörde
die Ausführung der Vorschriften über den Datenschutz auch dann
überwacht, wenn keine hinreichenden Anhaltspunkte für eine Verletzung
dieser Vorschriften vorliegen oder wenn die Daten nicht in Dateien
verarbeitet werden.


## § 8 Übergangsregelung

(1) Solange die §§ 1 bis 6 nicht in Kraft getreten sind, übermitteln
die Auftraggeber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für
vergebene Aufträge, die der Vergabeverordnung unterliegen, eine
jährliche statistische Aufstellung der jeweils im Vorjahr vergebenen
Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Auftraggeber enthält die
statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert der
vergebenen Aufträge. Die Daten werden, soweit möglich, wie folgt
aufgeschlüsselt:

1.  nach den jeweiligen Vergabeverfahren,


2.  nach Waren, Dienstleistungen und Bauarbeiten gemäß den Kategorien der
    Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur,


3.  nach der Staatszugehörigkeit des Bieters, an den der Auftrag vergeben
    wurde.




(2) Die statistischen Aufstellungen im Sinne des Absatzes 1 für
oberste und obere Bundesbehörden und für vergleichbare
Bundeseinrichtungen enthalten auch den geschätzten Gesamtwert der
Aufträge unterhalb der Schwellenwerte.

(3) Solange die §§ 1 bis 6 nicht in Kraft getreten sind, übermitteln
die Sektorenauftraggeber dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie für vergebene Aufträge, die der Sektorenverordnung
unterliegen, eine jährliche Aufstellung der jeweils im Vorjahr
vergebenen Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Sektorenauftraggeber
enthält die statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert
der vergebenen Aufträge. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Auftraggeber der Bereiche Gas- und Wärmeversorgung und
Eisenbahnverkehr, ausgenommen Schnellbahnen. In den anderen
Sektorenbereichen entfallen Angaben über Dienstleistungsaufträge.

(4) Die Sektorenauftraggeber übermitteln dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auch den Gesamtwert der vergebenen Aufträge
unterhalb der Schwellenwerte, die ohne eine Schwellenwertfestlegung
von der Datenübermittlungspflicht erfasst wären. Aufträge von geringem
Wert können aus Gründen der Vereinfachung unberücksichtigt bleiben.

(5) Solange die §§ 1 bis 6 nicht in Kraft getreten sind, übermitteln
die öffentlichen Auftraggeber und Sektorenauftraggeber dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für vergebene Aufträge,
die der Vergabeverordnung für die Bereiche Verteidigung und Sicherheit
unterliegen, eine jährliche Aufstellung der jeweils im Vorjahr
vergebenen Aufträge, und zwar getrennt nach öffentlichen Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Für jeden Auftraggeber enthält die
statistische Aufstellung mindestens die Zahl und den Wert der
vergebenen Aufträge. Die Daten werden, soweit möglich, wie folgt
aufgeschlüsselt:

1.  nach den jeweiligen Vergabeverfahren,


2.  nach Waren, Dienstleistungen und Bauarbeiten gemäß den Kategorien der
    Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur,


3.  nach der Staatszugehörigkeit des Bieters, an den der Auftrag vergeben
    wurde.




(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie setzt jeweils
durch Allgemeinverfügung fest, in welcher Form die statistischen
Angaben zu übermitteln sind. Die Allgemeinverfügung wird im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage 1 Daten, die durch öffentliche Auftraggeber nach Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrags an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 695 - 697)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang III
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des öffentlichen Auftraggebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        öffentlichen Auftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.4) Art des öffentlichen Auftraggebers
        * Ministerium oder sonstige zentral- oder bundesstaatliche Behörde
        einschließlich regionaler oder lokaler Unterabteilungen
        * Agentur/Amt auf zentral- oder bundesstaatlicher Ebene
        * Regional- oder Kommunalbehörde
        * Agentur/Amt auf regionaler oder lokaler Ebene
        * Einrichtung des öffentlichen Rechts
        * Europäische Institution/Agentur oder internationale Organisation
        * anderer öffentlicher Auftraggeber

    *

*    *   4

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   5

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.3) Art des Auftrags
        * Bauauftrag
        * Lieferauftrag
        * Dienstleistungen

    *

*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   7

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   8

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.2) Beschreibung
        II.2.5) Zuschlagskriterien
        *  Qualitätskriterium – Name/Gewichtung
        * Kostenkriterium – Name/Gewichtung
        * Preis – Gewichtung

    *   Die Angaben zu den Zuschlagskriterien, Name und Gewichtung der
        Qualitäts- oder der Kostenkriterien umfassen auch Angaben zu
        qualitativen, umweltbezogenen, sozialen oder innovativen Kriterien im
        Sinne von § 58 Abs. 2 VgV.


*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Die Bekanntmachung betrifft den Abschluss einer Rahmenvereinbarung

    *   Abgeschlossene Rahmenvereinbarungen werden einmal statistisch erfasst.
        Einzelabrufe aus Rahmenvereinbarungen werden nicht gesondert
        statistisch erfasst.


*    *   10

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Ein dynamisches Beschaffungssystem wurde eingerichtet

    *

*    *   11

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart

    *

*    *
    *   * Offenes Verfahren
        * Nicht offenes Verfahren
        * Verhandlungsverfahren
        * Wettbewerblicher Dialog
        * Innovationspartnerschaft
        * Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union

    *
        –   Offenes Verfahren gem. § 15 VgV


        –   Nicht offenes Verfahren gem. § 16 VgV


        –   Verhandlungsverfahren gem. § 17 Absatz 1 VgV


        –   Wettbewerblicher Dialog gem. § 18 VgV


        –   Innovationspartnerschaft gem. § 19 VgV


        –   Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gem. § 17 Abs. 5 VgV





*    *   12

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.6) Angaben zur elektronischen Auktion
        *  Eine elektronische Auktion wurde durchgeführt

    *

*    *   13

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        Auftrags-Nr.

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.1) Tag des Vertragsabschlusses (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   16

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   17

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   18

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   19

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   20

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Der Auftragnehmer ist ein KMU
        * ja* nein

    *

*    *   21

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Land

    *   Staat, in dem das Unternehmen, auf dessen Angebot der Zuschlag erteilt
        wurde, seinen Sitz hat.


*    *   22

    *   Anhang D1 – Allgemeine Aufträge
        Begründung der Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines
        Aufrufs zum Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Wahl des Verhandlungsverfahrens ohne
        Teilnahmewettbewerb gem. § 17 Abs. 5 VgV (Nummer 11 „Auftragsvergabe
        ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum Wettbewerb im
        Amtsblatt der Europäischen Union“) entsprechend der in Anhang D1
        aufgeführten Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 2)

## Anlage 2 Daten, die durch öffentliche Auftraggeber nach Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages über soziale und andere besondere Dienstleistungen nach Anhang XIV der Richtlinie 2014/24/EU an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 698 - 700)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang XVIII
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des öffentlichen Auftraggebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        öffentlichen Auftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.4) Art des öffentlichen Auftraggebers
        * Ministerium oder sonstige zentral- oder bundesstaatliche Behörde
        einschließlich regionaler oder lokaler Unterabteilungen
        * Agentur/Amt auf zentral- oder bundesstaatlicher Ebene
        * Regional- oder Kommunalbehörde
        * Agentur/Amt auf regionaler oder lokaler Ebene
        * Einrichtung des öffentlichen Rechts
        * Europäische Institution/Agentur oder internationale Organisation
        * anderer öffentlicher Auftraggeber

    *

*    *   4

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   5

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   7

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.2) Beschreibung
        II.2.5) Zuschlagskriterien
        *  Qualitätskriterium – Name/Gewichtung
        * Kostenkriterium – Name/Gewichtung
        * Preis – Gewichtung

    *   Die Angaben zu den Zuschlagskriterien, Name und Gewichtung der
        Qualitäts- oder der Kostenkriterien umfassen auch Angaben zu
        qualitativen, umweltbezogenen, sozialen oder innovativen Kriterien im
        Sinne von § 58 Abs. 2 VgV.


*    *   8

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart

    *

*    *
    *   * Offenes Verfahren
        * Nicht offenes Verfahren
        * Verfahren, das Verhandlungen einschließt
        * Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union

    *
        –   Offenes Verfahren gem. § 15 VgV


        –   Nicht offenes Verfahren gem. § 16 VgV


        –   umfasst: Verhandlungsverfahren gem. § 17 VgV, wettbewerblicher Dialog
            gem. § 18 VgV, Innovationspartnerschaft gem. § 19 VgV


        –   Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gem. § 17 Abs. 5 VgV





*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Die Bekanntmachung betrifft den Abschluss einer Rahmenvereinbarung

    *   Abgeschlossene Rahmenvereinbarungen werden einmal statistisch erfasst.
        Einzelabrufe aus Rahmenvereinbarungen werden nicht gesondert
        statistisch erfasst.


*    *   10

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   11

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        Auftrags-Nr.

    *

*    *   12

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.1) Tag des Vertragsabschlusses (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   13

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   15

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   16

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   17

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Der Auftragnehmer ist ein KMU
        * ja* nein

    *

*    *   18

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Land

    *   Staat, in dem das Unternehmen, auf dessen Angebot der Zuschlag erteilt
        wurde, seinen Sitz hat.


*    *   19

    *   Anhang D1 – Allgemeine Aufträge
        Begründung der Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines
        Aufrufs zum Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Wahl des Verhandlungsverfahrens ohne
        Teilnahmewettbewerb gem. § 17 Abs. 5 VgV (Nummer 9 „Auftragsvergabe
        ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum Wettbewerb im
        Amtsblatt der Europäischen Union“) entsprechend der in Anhang D1
        aufgeführten Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 3)

## Anlage 3 Daten, die durch Sektorenauftraggeber nach Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 701 - 703)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang VI
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des Sektorenauftraggebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        Sektorenauftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   4

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.3) Art des Auftrags
        * Bauauftrag
        * Lieferauftrag
        * Dienstleistungen

    *

*    *   5

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   7

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.2) Beschreibung
        II.2.5) Zuschlagskriterien
        *  Qualitätskriterium – Name/Gewichtung
        * Kostenkriterium – Name/Gewichtung
        * Preis – Gewichtung

    *   Die Angaben zu den Zuschlagskriterien, Name und Gewichtung der
        Qualitäts- oder der Kostenkriterien umfassen auch Angaben zu
        qualitativen, umweltbezogenen, sozialen oder innovativen Kriterien im
        Sinne von § 52 Abs. 2 SektVO.


*    *   8

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart

    *

*    *
    *   * Offenes Verfahren
        * Nicht offenes Verfahren
        * Verhandlungsverfahren mit vorherigem Aufruf zum Wettbewerb
        * Wettbewerblicher Dialog
        * Innovationspartnerschaft
        * Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union

    *
        –   Offenes Verfahren gem. § 14 SektVO


        –   Nicht offenes Verfahren gem. § 15 SektVO


        –   Verhandlungsverfahren mit vorherigem Teilnahmewettbewerb gem. § 15
            SektVO


        –   Wettbewerblicher Dialog gem. § 17 SektVO


        –   Innovationspartnerschaft gem. § 18 SektVO


        –   Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gem. § 13 Abs. 2 SektVO





*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Die Bekanntmachung betrifft den Abschluss einer Rahmenvereinbarung

    *   Abgeschlossene Rahmenvereinbarungen werden einmal statistisch erfasst.
        Einzelabrufe aus Rahmenvereinbarungen werden nicht gesondert
        statistisch erfasst.


*    *   10

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Ein dynamisches Beschaffungssystem wurde eingerichtet

    *

*    *   11

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.6) Angaben zur elektronischen Auktion
        *  Eine elektronische Auktion wurde durchgeführt

    *

*    *   12

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   13

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        Auftrags-Nr.

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.1) Tag des Vertragsabschlusses (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   16

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   17

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   18

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   19

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Der Auftragnehmer ist ein KMU
        * ja* nein

    *

*    *   20

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Land

    *   Staat, in dem das Unternehmen, auf dessen Angebot der Zuschlag erteilt
        wurde, seinen Sitz hat.


*    *   21

    *   Anhang D2 – Sektoren
        Begründung der Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines
        Aufrufs zum Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Wahl des Verhandlungsverfahrens ohne
        Teilnahmewettbewerb gem. § 13 Abs. 2 SektVO (Nummer 10
        „Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union“) entsprechend der in
        Anhang D2 aufgeführten Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 4)

## Anlage 4 Daten, die durch Sektorenauftraggeber nach Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines öffentlichen Auftrages über soziale und andere besondere Dienstleistungen nach Anhang XVII der Richtlinie 2014/25/EU an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 704 - 705)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang XIX
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des Sektorenauftraggebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        Sektorenauftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   4

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung oder zum dynamischen
        Beschaffungssystem
        *  Die Bekanntmachung betrifft den Abschluss einer Rahmenvereinbarung

    *   Abgeschlossene Rahmenvereinbarungen werden einmal statistisch erfasst.
        Einzelabrufe aus Rahmenvereinbarungen werden nicht gesondert
        statistisch erfasst.


*    *   5

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   7

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart

    *

*    *
    *   * Offenes Verfahren
        * Nicht offenes Verfahren
        * Verfahren, das Verhandlungen einschließt
        * Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union

    *
        –   Offenes Verfahren gem. § 14 SektVO


        –   Nicht offenes Verfahren


        –   umfasst: Verhandlungsverfahren mit vorherigem Teilnahmewettbewerb gem.
            § 15 SektVO, wettbewerblicher Dialog gem. § 17 SektVO,
            Innovationspartnerschaft gem. § 18 SektVO


        –   Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gem. § 13 Abs. 2 SektVO





*    *   8

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   9

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        Auftrags-Nr.

    *

*    *   10

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.1) Tag des Vertragsabschlusses (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   11

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   12

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   13

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Der Auftragnehmer ist ein KMU
        * ja* nein

    *

*    *   16

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Auftragsvergabe
        V.2.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen
        Gunsten der Zuschlag erteilt wurde
        Land

    *   EU-Mitgliedstaat, in dem das Unternehmen, auf dessen Angebot der
        Zuschlag erteilt wurde, seinen Sitz hat.


*    *   17

    *   Anhang D2 – Sektoren
        Begründung der Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines
        Aufrufs zum Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Wahl des Verhandlungsverfahrens ohne
        Teilnahmewettbewerb gem. § 13 Abs. 2 SektVO (Nummer 10
        „Auftragsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung eines Aufrufs zum
        Wettbewerb im Amtsblatt der Europäischen Union“) entsprechend der in
        Anhang D2 aufgeführten Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 5)

## Anlage 5 Daten, die durch Konzessionsgeber nach Vergabe einer Konzession an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 706 - 707)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang XXII
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des Konzessionsgebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        Konzessionsgebers.


*    *   3

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   4

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.3) Art des Auftrags
        * Bauauftrag
        * Dienstleistung

    *

*    *   5

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.4) Art des öffentlichen Auftraggebers
        * Ministerium oder sonstige zentral- oder bundesstaatliche Behörde
        einschließlich regionaler oder lokaler Unterabteilungen
        * Agentur/Amt auf zentral- oder bundesstaatlicher Ebene
        * Regional- oder Kommunalbehörde
        * Agentur/Amt auf regionaler oder lokaler Ebene
        * Einrichtung des öffentlichen Rechts
        * Europäische Institution/Agentur oder internationale Organisation
        * anderer öffentlicher Auftraggeber

    *   Bei Veröffentlichung der Bekanntmachung durch einen Konzessionsgeber
        gem. § 101 Abs. 1 Nummer 1 GWB (öffentlicher Auftraggeber, der eine
        Konzession vergibt).


*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   7

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   8

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.2) Beschreibung
        II.2.5) Zuschlagskriterien

    *   Die Angaben zu den Zuschlagskriterien umfassen auch Angaben zu
        qualitativen, umweltbezogenen oder sozialen Kriterien im Sinne von §
        152 Abs. 3 GWB und § 31 KonzVgV.


*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart
        * Vergabeverfahren mit vorheriger Veröffentlichung einer
        Konzessionsbekanntmachung
        * Vergabeverfahren ohne vorherige Veröffentlichung einer
        Konzessionsbekanntmachung

    *

*    *   10

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   11

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.1) Tag der Entscheidung über die Konzessionsvergabe
        (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   12

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   13

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   14

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   16

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.3) Name und Anschrift des Konzessionärs
        Der Konzessionär ist ein KMU
        * ja* nein

    *   Konzessionär = Konzessionsnehmer


*    *   17

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.3) Name und Anschrift des Konzessionärs
        Land

    *   Staat, in dem der Konzessionsnehmer seinen Sitz hat.


*    *   18

    *   Anhang D4 – Konzession
        Begründung der Konzessionsvergabe ohne vorherige
        Konzessionsbekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Konzessionsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung
        (Nummer 8 „Vergabeverfahren ohne vorherige Veröffentlichung einer
        Konzessionsbekanntmachung“) entsprechend der in Anhang D4 aufgeführten
        Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 6)

## Anlage 6 Daten, die durch Konzessionsgeber nach Vergabe einer Konzession über soziale und andere besondere Dienstleistungen nach Anhang IV der Richtlinie 2014/23/EU an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 708 - 709)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang XX
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des Konzessionsgebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name und Adressen
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        öffentlichen Auftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber
        I.4) Art des öffentlichen Auftraggebers
        * Ministerium oder sonstige zentral- oder bundesstaatliche Behörde
        einschließlich regionaler oder lokaler Unterabteilungen
        * Agentur/Amt auf zentral- oder bundesstaatlicher Ebene
        * Regional- oder Kommunalbehörde
        * Agentur/Amt auf regionaler oder lokaler Ebene
        * Einrichtung des öffentlichen Rechts
        * Europäische Institution/Agentur oder internationale Organisation
        * anderer öffentlicher Auftraggeber

    *   Bei Veröffentlichung der Bekanntmachung durch einen Konzessionsgeber
        gem. § 101 Abs. 1 Nummer 1 GWB (öffentlicher Auftraggeber, der eine
        Konzession vergibt).


*    *   4

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.2) CPV-Code Hauptteil
        CPV-Code Zusatzteil

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   5

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.6) Angaben zu den Losen
        Aufteilung des Auftrags in Lose
        * ja* nein

    *

*    *   6

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.1) Umfang der Beschaffung
        II.1.7) Gesamtwert der Beschaffung (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   7

    *   Abschnitt II: Gegenstand
        II.2) Beschreibung
        II.2.5) Zuschlagskriterien

    *   Die Angaben zu den Zuschlagskriterien umfassen auch Angaben zu
        qualitativen, umweltbezogenen oder sozialen Kriterien im Sinne von §
        152 Abs. 3 GWB und § 31 KonzVgV.


*    *   8

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Beschreibung
        IV.1.1) Verfahrensart
        * Vergabeverfahren mit vorheriger Veröffentlichung einer
        Konzessionsbekanntmachung
        * Vergabeverfahren ohne vorherige Veröffentlichung einer
        Konzessionsbekanntmachung

    *

*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Verwaltungsangaben
        IV.2.1) Frühere Bekanntmachung zu diesem Verfahren
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   10

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.1) Tag der Entscheidung über die Konzessionsvergabe
        (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   11

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   12

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von KMU

    *   Anzahl der eingegangenen Angebote von kleinen oder mittleren
        Unternehmen gemäß der Definition in der Empfehlung
        2003/361/EC der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition
        der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
        (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).


*    *   13

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote von Bietern aus anderen EU-
        Mitgliedstaaten

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.3) Name und Anschrift des Konzessionärs
        Der Konzessionär ist ein KMU
        * ja* nein

    *   Konzessionär = Konzessionsnehmer


*    *   16

    *   Abschnitt V: Vergabe einer Konzession
        V.2) Vergabe einer Konzession
        V.2.3) Name und Anschrift des Konzessionärs
        Land

    *   Staat, in dem der Konzessionsnehmer seinen Sitz hat.


*    *   17

    *   Anhang D4 – Konzession
        Begründung der Konzessionsvergabe ohne vorherige
        Konzessionsbekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl. S)

    *   Begründung der Konzessionsvergabe ohne vorherige Bekanntmachung einer
        Konzessionsbekanntmachung (Nummer 8 „Vergabeverfahren ohne vorherige
        Veröffentlichung einer Konzessionsbekanntmachung“) entsprechend der in
        Anhang D4 aufgeführten Fallgruppen.



(zu § 3 Absatz 7)

## Anlage 7 Daten, die durch öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber nach Zuschlagserteilung im Rahmen der Vergabe eines verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Auftrages an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu übermitteln sind

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 710 - 711)


*    *   lfd. Nr.

    *   Bezeichnung lt. Anhang XV
        zur Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986

    *   Bemerkung


*    *   1

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name, Adressen und Kontaktstelle(n)
        Postleitzahl

    *   Postleitzahl des Sitzes des Auftraggebers bzw. der
        Dienststelle/Vergabestelle.


*    *   2

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.1) Name, Adressen und Kontaktstelle(n)
        E-Mail

    *   Angabe einer funktionalen, nicht personenbezogenen E-Mail-Adresse des
        öffentlichen Auftraggebers oder des Sektorenauftraggebers.


*    *   3

    *   Abschnitt I: Öffentlicher Auftraggeber/Auftraggeber
        I.2) Art des öffentlichen Auftraggebers
        * Ministerium oder sonstige zentral- oder bundesstaatliche Behörde
        einschließlich regionaler oder lokaler Unterabteilungen
        * Agentur/Amt auf zentral- oder bundesstaatlicher Ebene
        * Regional- oder Kommunalbehörde
        * Agentur/Amt auf regionaler oder lokaler Ebene
        * Einrichtung des öffentlichen Rechts
        * Europäische Institution/Agentur oder internationale Organisation
        * Sonstige

    *

*    *   4

    *   Abschnitt II: Auftragsgegenstand
        II.1) Beschreibung
        II.1.2) Art des Auftrags und Ort der Ausführung, Lieferung bzw.
        Dienstleistung
        * Bauauftrag
        * Lieferauftrag
        * Dienstleistungen

    *

*    *   5

    *   Abschnitt II: Auftragsgegenstand
        II.1) Beschreibung
        II.1.3) Angaben zur Rahmenvereinbarung
        *  Die Bekanntmachung betrifft den Abschluss einer Rahmenvereinbarung

    *   Abgeschlossene Rahmenvereinbarungen werden einmal statistisch erfasst.
        Einzelabrufe aus Rahmenvereinbarungen werden nicht gesondert
        statistisch erfasst.


*    *   6

    *   Abschnitt II: Auftragsgegenstand
        II.1) Beschreibung
        II.1.5) Gemeinsames Vokabular für öffentliche Aufträge (CPV)
        Hauptgegenstand

    *   CPV = Common Procurement Vocabulary-Nomenklatur (gemeinsames Vokabular
        für öffentliche Aufträge)


*    *   7

    *   Abschnitt II: Auftragsgegenstand
        II.2) Endgültiger Gesamtauftragswert
        II.2.1) Endgültiger Gesamtauftragswert
        (ohne MwSt.)
        Wert

    *

*    *   8

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.1) Verfahrensart
        IV.1.1) Verfahrensart

    *

*    *
    *   * Nicht offen
        * Beschleunigtes nicht offenes Verfahren
        * Wettbewerblicher Dialog
        * Verhandlungsverfahren mit Auftragsbekanntmachung
        * Beschleunigtes Verhandlungsverfahren
        * Verhandlungsverfahren ohne Auftragsbekanntmachung

    *
        –   nicht offenes Verfahren gem. § 11 VSVgV


        –   Wettbewerblicher Dialog gem. § 13 VSVgV


        –   Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb gem. § 11 VSVgV


        –   Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gem. § 12 VSVgV





*    *   9

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.2) Zuschlagskriterien
        IV.2.1) Zuschlagskriterien
        * Niedrigster Preis
        * das wirtschaftlich günstigste Angebot
        Kriterien

    *   Die Angaben zu Name und Gewichtung der Kriterien zur Ermittlung des
        wirtschaftlich günstigsten Angebotes umfassen auch Aspekte im Sinne
        von § 34 Absatz 3 der VSVgV wie zum Beispiel Qualität,
        Lebenszykluskosten oder Umwelteigenschaften.


*    *   10

    *   Abschnitt IV: Verfahren
        IV.3) Verwaltungsangaben
        IV.3.2) Frühere Bekanntmachung(en) desselben Auftrags
        Auftragsbekanntmachung
        Bekanntmachungsnummer im ABl.

    *

*    *   11

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        Auftrags-Nr.

    *

*    *   12

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.1) Tag der Zuschlagsentscheidung (TT/MM/JJJJ)

    *

*    *   13

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der eingegangenen Angebote

    *

*    *   14

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.2) Angaben zu den Angeboten
        Anzahl der elektronisch eingegangenen Angebote

    *

*    *   15

    *   Abschnitt V: Auftragsvergabe
        V.3) Name und Anschrift des Wirtschaftsteilnehmers, zu dessen Gunsten
        der Zuschlag erteilt wurde
        Land

    *   Staat, in dem das Unternehmen, auf dessen Angebot der Zuschlag erteilt
        wurde, seinen Sitz hat.


*    *   16

    *   Anhang D3 – Verteidigung und Sicherheit
        Begründung der Auftragsvergabe ohne vorherige Auftragsbekanntmachung
        im Amtsblatt der Europäischen Union (ABl.)

    *   Begründung der Wahl des Verhandlungsverfahren ohne
        Auftragsbekanntmachung gem. § 12 VSVgV (Nummer 9
        „Verhandlungsverfahren ohne Auftragsbekanntmachung“) entsprechend der
        in Anhang D3 aufgeführten Fallgruppen.



