---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege
jurabk: KrPflAPrV 2004
layout: default
origslug: krpflaprv_2004
slug: krpflaprv_2004

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege (KrPflAPrV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2003-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2263

V aufgeh. durch
:   § 62 Abs. 2 V v. 2.10.2018 I 1572 mWv 1.1.2020

Zuletzt geändert durch
:   Art. 33 G v. 18.4.2016 I 886


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 des Krankenpflegegesetzes vom 16. Juli 2003 (BGBl. I
S. 1442) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sowie im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Ausbildung und allgemeine Prüfungsbestimmungen



### § 1 Gliederung der Ausbildung

(1) Die Ausbildungen in der Gesundheits- und Krankenpflege und in der
Gesundheits- und Kinderkrankenpflege umfassen mindestens den in der
Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht von 2
100 Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung von 2 500
Stunden. Die Ausbildung beinhaltet eine 1 200 Stunden umfassende
Differenzierungsphase im Unterricht und in der praktischen Ausbildung,
die sich auf die für die Gesundheits- und Krankenpflege oder
Gesundheits- und Kinderkrankenpflege zu vermittelnden Kompetenzen
erstreckt.

(2) Im Unterricht muss den Schülerinnen und Schülern ausreichende
Möglichkeit gegeben werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten
und Fertigkeiten zu entwickeln und einzuüben.

(3) Ab der zweiten Hälfte der Ausbildungszeit sind unter Aufsicht von
Inhabern einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des
Krankenpflegegesetzes mindestens 80, höchstens 120 Stunden im Rahmen
des Nachtdienstes abzuleisten.

(4) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 ist durch eine Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.


### § 2 Praktische Ausbildung

(1) Während der praktischen Ausbildung nach § 1 Abs. 1 sind die
Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, die zur Erreichung des
Ausbildungsziels nach § 3 des Krankenpflegegesetzes erforderlich sind.
Es ist Gelegenheit zu geben, die im Unterricht erworbenen Kenntnisse
zu vertiefen und zu lernen, sie bei der späteren beruflichen Tätigkeit
anzuwenden.

(2) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung stellen die
Praxisanleitung der Schülerinnen und Schüler nach § 4 Abs. 5 Satz 3
des Krankenpflegegesetzes durch geeignete Fachkräfte sicher. Aufgabe
der Praxisanleitung ist es, die Schülerinnen und Schüler schrittweise
an die eigenständige Wahrnehmung der beruflichen Aufgaben
heranzuführen und die Verbindung mit der Schule zu gewährleisten.
Hierzu ist ein angemessenes Verhältnis zwischen der Zahl der
Schülerinnen und Schüler zu der Zahl der Praxisanleiterinnen und
-anleiter in dem jeweiligen Einsatzgebiet entsprechend der Anlage 1
Buchstabe B sicherzustellen. Zur Praxisanleitung geeignet sind
Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2
des Krankenpflegegesetzes, die über eine Berufserfahrung von
mindestens zwei Jahren sowie eine berufspädagogische
Zusatzqualifikation im Umfang von mindestens 200 Stunden verfügen. Die
zuständige Behörde kann bis zu fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser
Verordnung Ausnahmen vom Umfang der berufspädagogischen
Zusatzqualifikation zulassen. Soweit die Ausbildung in
Pflegeeinrichtungen gemäß § 71 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
stattfindet, gilt abweichend von Satz 4 § 2 Abs. 2 Satz 2 der
Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung.

(3) Die Schulen stellen die Praxisbegleitung der Schülerinnen und
Schüler in den Einrichtungen der praktischen Ausbildung nach § 4 Abs.
5 Satz 2 des Krankenpflegegesetzes sicher. Aufgabe der Lehrkräfte der
Schulen ist es, die Schülerinnen und Schüler in den Einrichtungen zu
betreuen und die für die Praxisanleitung zuständigen Fachkräfte zu
beraten. Dies ist auch durch regelmäßige persönliche Anwesenheit in
den Einrichtungen zu gewährleisten.


### § 3 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildungen nach § 1 Abs. 1
umfasst jeweils einen schriftlichen, mündlichen und praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


### § 4 Prüfungsausschuss

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der
mindestens aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer fachlich geeigneten Vertreterin oder einem fachlich geeigneten
    Vertreter der zuständigen Behörde oder einer von der zuständigen
    Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe betrauten fachlich
    geeigneten Person,


2.  der Leiterin oder dem Leiter der Schule,


3.  Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und
    von denen

    a)  mindestens zwei Lehrkraft und


    b)  eine Ärztin oder einer Arzt oder eine Diplom-Medizinpädagogin oder
        einer Diplom-Medizinpädagoge




    sind, sowie


4.  mindestens einer Fachprüferin oder einem Fachprüfer, die oder der als
    Praxisanleitung nach § 2 Abs. 2 Satz 2 tätig ist.



Als Fachprüferinnen oder Fachprüfer sollen die Lehrkräfte und Personen
der Praxisanleitung bestellt werden, die den Prüfling überwiegend
ausgebildet haben.

(2) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder nach Absatz 1 sowie
ihre Stellvertreterinnen oder Stellvertreter. Für jedes Mitglied ist
mindestens eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter zu bestimmen.
Die Mitglieder nach Absatz 1 Nr. 3 und 4 und ihre Stellvertreterinnen
oder Stellvertreter werden auf Vorschlag der Schulleitung bestimmt.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Nr. 1 sitzt dem Prüfungsausschuss vor.
Es bestimmt auf Vorschlag der Schulleitung die Fachprüferinnen oder
Fachprüfer und deren Stellvertreterinnen oder Stellvertreter für die
einzelnen Themenbereiche der Prüfung.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 5 Zulassung zur Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet auf
Antrag des Prüflings über die Zulassung zur Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleitung fest. Der
Prüfungsbeginn soll nicht früher als drei Monate vor dem Ende der
Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 4 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


### § 6 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 7 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen
    Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit
    behoben werden können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





### § 8 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 3 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, jeder
Themenbereich der mündlichen Prüfung und die praktische Prüfung können
einmal wiederholt werden, wenn der Prüfling die Note "mangelhaft" oder
"ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling den praktischen Teil der Prüfung oder alle Teile
der Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung nur
zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen
hat, deren Dauer und Inhalt von der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses bestimmt werden. Die weitere Ausbildung darf
einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die in § 14
Abs. 2 des Krankenpflegegesetzes festgelegte Dauer von einem Jahr
nicht überschreiten. Ein Nachweis über die weitere Ausbildung ist dem
Antrag des Prüflings auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung
beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muss spätestens zwölf Monate nach
der letzten Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige
Behörde in begründeten Fällen zulassen.


### § 9 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder
einem Teil der Prüfung zurück, so hat er den Grund für seinen
Rücktritt unverzüglich der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt die oder der
Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung oder der entsprechende
Teil der Prüfung als nicht unternommen. Die Genehmigung ist nur zu
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Im Falle einer Krankheit
kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es der Prüfling, den Grund für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung oder der entsprechende
Teil der Prüfung als nicht bestanden. § 8 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 10 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin, gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 8 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der
Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 9 Abs. 1 Satz 1
und 4 gilt entsprechend.


### § 11 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen,
die die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße
gestört oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für nicht bestanden erklären; § 8 Abs. 3
gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung
der Prüfung nur bis zum Abschluss der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der
Prüfung zulässig.


### § 12 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluss der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung in der Gesundheits- und Krankenpflege



### § 13 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Themenbereiche der Anlage 1 Buchstabe A:

1.  Pflegesituationen bei Menschen aller Altersgruppen erkennen, erfassen
    und bewerten,


2.  Pflegemaßnahmen auswählen, durchführen und auswerten,


3.  Pflegehandeln an pflegewissenschaftlichen Erkenntnissen,
    Qualitätskriterien, rechtlichen Rahmenbestimmungen sowie
    wirtschaftlichen und ökologischen Prinzipien ausrichten.



Der Prüfling hat zu diesen Themenbereichen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Aufgaben zu bearbeiten. Die
Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten. Der schriftliche Teil
der Prüfung ist an drei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtführenden
werden von der Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schulen
ausgewählt. Bei der Auswahl der Aufgaben ist die Differenzierungsphase
in der Gesundheits- und Krankenpflege angemessen zu berücksichtigen.
Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder
Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit. Aus den Noten der drei Aufsichtsarbeiten
bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die
Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der Prüfung. Der schriftliche
Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede der drei Aufsichtsarbeiten
mindestens mit "ausreichend" benotet wird.


### § 14 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Themenbereich der Anlage 1 Buchstabe A:

1.  Unterstützung, Beratung und Anleitung in gesundheits- und
    pflegerelevanten Fragen fachkundig gewährleisten,


2.  berufliches Selbstverständnis entwickeln und lernen, berufliche
    Anforderungen zu bewältigen,


3.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und in Gruppen
    und Teams zusammenarbeiten.




In der mündlichen Prüfung hat der Prüfling anwendungsbereite
berufliche Kompetenzen nachzuweisen. In die Prüfung sind dabei die
Differenzierungsphase in der Gesundheits- und Krankenpflege sowie die
in Anlage 1 Buchstabe A genannten Wissensgrundlagen einzubeziehen.

(2) Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu vier geprüft.
Die Prüfung soll für den einzelnen Prüfling zu jedem in Absatz 1 Nr. 1
bis 3 genannten Themenbereich mindestens 10 Minuten und nicht länger
als 15 Minuten dauern.

(3) Die Prüfung zu jedem Themenbereich wird von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern abgenommen und benotet. Für die
Prüfung zu Absatz 1 Nr. 3 ist als Fachprüferin oder Fachprüfer eine
Person nach § 4 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b vorzusehen. Die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, sich zu allen
Themenbereichen an der Prüfung zu beteiligen; sie oder er kann auch
selbst prüfen. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer
bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Note für den jeweiligen
Themenbereich. Aus den Noten der Themenbereiche bildet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Prüfungsnote für den
mündlichen Teil der Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jeder Themenbereich mindestens mit "ausreichend"
benotet wird.

(4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann mit
Zustimmung des Prüflings die Anwesenheit von Zuhörerinnen und Zuhörern
beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein berechtigtes
Interesse besteht.


### § 15 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die Pflege
einer Patientengruppe von höchstens vier Patientinnen oder Patienten.
Der Prüfling übernimmt in dem Fachgebiet seines
Differenzierungsbereichs nach Anlage 1 Buchstabe B, in dem er zur Zeit
der Prüfung an der praktischen Ausbildung teilnimmt, alle anfallenden
Aufgaben einer prozessorientierten Pflege einschließlich der
Dokumentation und Übergabe. In einem Prüfungsgespräch hat der Prüfling
sein Pflegehandeln zu erläutern und zu begründen sowie die
Prüfungssituation zu reflektieren. Dabei hat er nachzuweisen, dass er
in der Lage ist, die während der Ausbildung erworbenen Kompetenzen in
der beruflichen Praxis anzuwenden sowie befähigt ist, die Aufgaben in
der Gesundheits- und Krankenpflege gemäß § 3 Abs. 1 des
Krankenpflegegesetzes eigenverantwortlich auszuführen.

(2) Die Auswahl der Patientinnen oder Patienten sowie die Auswahl des
Fachgebietes, in dem die praktische Prüfung durchgeführt wird, erfolgt
durch eine Fachprüferin oder einen Fachprüfer nach § 4 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe a im Einvernehmen mit der Patientin oder dem Patienten und
dem für die Patientin oder den Patienten verantwortlichen
Fachpersonal. Der praktische Teil der Prüfung soll für den einzelnen
Prüfling in der Regel in sechs Stunden abgeschlossen sein; er kann auf
zwei aufeinander folgende Tage verteilt werden.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird von mindestens einer
Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 4 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a
und einer Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 4 Abs. 1 Nr. 4
abgenommen und benotet. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder
Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für
den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn die Prüfungsnote mindestens "ausreichend" beträgt.


## Abschnitt 3 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege



### § 16 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Themenbereiche der Anlage 1 Buchstabe A:

1.  Pflegesituationen bei Menschen aller Altersgruppen erkennen, erfassen
    und bewerten,


2.  Pflegemaßnahmen auswählen, durchführen und auswerten,


3.  Pflegehandeln an pflegewissenschaftlichen Erkenntnissen,
    Qualitätskriterien, rechtlichen Rahmenbestimmungen sowie
    wirtschaftlichen und ökologischen Prinzipien ausrichten.



Der Prüfling hat zu diesen Themenbereichen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Aufgaben zu bearbeiten. Die
Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten. Der schriftliche Teil
der Prüfung ist an drei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden
werden von der Schulleitung bestellt.

(2) § 13 Abs. 2 gilt entsprechend. Bei der Auswahl der Aufgaben ist
die Differenzierungsphase in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege
angemessen zu berücksichtigen.


### § 17 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Themenbereiche der Anlage 1 Buchstabe A:

1.  Unterstützung, Beratung und Anleitung in gesundheits- und
    pflegerelevanten Fragen fachkundig gewährleisten,


2.  berufliches Selbstverständnis entwickeln und lernen, berufliche
    Anforderungen zu bewältigen,


3.  bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und in Gruppen
    und Teams zusammenarbeiten.



In der mündlichen Prüfung hat der Prüfling anwendungsbereite
berufliche Kompetenzen nachzuweisen. In die Prüfung sind dabei die
Differenzierungsphase in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege
sowie die in Anlage 1 Buchstabe A genannten Wissensgrundlagen
einzubeziehen.

(2) § 14 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 18 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Tei der Prüfung erstreckt sich auf die Pflege bei
einer Patientengruppe von höchstens vier Kindern oder Jugendlichen.
Der Prüfling übernimmt in dem Fachgebiet seines
Differenzierungsbereichs nach Anlage 1 Buchstabe B, in dem er zur Zeit
der Prüfung an der praktischen Ausbildung teilnimmt, alle anfallenden
Aufgaben einer prozessorientierten Pflege einschließlich der
Dokumentation und Übergabe. In einem Prüfungsgespräch hat der Prüfling
sein Pflegehandeln zu erläutern und zu begründen sowie die
Prüfungssituation zu reflektieren. Dabei hat er nachzuweisen, dass er
in der Lage ist, die während der Ausbildung erworbenen Kompetenzen in
der beruflichen Praxis anzuwenden sowie befähigt ist, die Aufgaben in
der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege gemäß § 3 Abs. 1 des
Krankenpflegegesetzes eigenverantwortlich auszuführen.

(2) § 15 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Erlaubniserteilung



### § 19 Erlaubnisurkunden

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 des Krankenpflegegesetzes für die
Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 dieses Gesetzes vor, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 4
aus.


## Abschnitt 4a - Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat



### § 20 Sonderregelungen für Inhaberinnen oder Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 oder 2 des Krankenpflegegesetzes beantragen, können zum Nachweis,
dass die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes
vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Krankenpflegegesetzes zuständige
Behörde berechtigte Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde
eines Mitgliedstaats eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt,
dass dem Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des
Gesundheits- und Krankenpflegers oder des Gesundheits- und
Kinderkranken\*pflegers entspricht, nicht auf Grund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
in den Fällen des Satzes 1 oder des Satzes 2 von Tatbeständen
Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten
sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des
Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle
des Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 oder 2 des Krankenpflegegesetzes beantragen, können zum Nachweis,
dass die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes
vorliegen, einen entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats
vorlegen. Wird im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht
verlangt, ist eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates
ausgestellte Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Krankenpflegegesetzes erfüllt
sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf der
Krankenschwester oder des Krankenpflegers, die für die allgemeine
Pflege verantwortlich sind, oder über einen Ausbildungsnachweis im
Beruf des Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers verfügen, der in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
erworben worden ist, führen nach der Anerkennung ihrer
Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung „Gesundheits- und
Krankenpflegerin“ oder „Gesundheits- und Krankenpfleger“ oder
„Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin“ oder „Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat Personen, die eine Dienstleistung gemäß
§ 19 Absatz 2 des Krankenpflegegesetzes erbringen, bei der erstmaligen
Anzeige einer Dienstleistungserbringung nach § 19 Absatz 4 des
Krankenpflegegesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und
der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten und ihnen dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihnen verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung
zu entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaaten und
Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der Diplomanerkennung
nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften eine Gleichstellung
ergibt.


### § 20a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 des Krankenpflegegesetzes beantragen und

1.  ihre Ausbildung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum abgeschlossen haben, die aber nicht unter § 2 Absatz 4
    des Krankenpflegegesetzes oder § 25 des Krankenpflegegesetzes fallen,
    oder


2.  über einen Ausbildungsnachweis als Krankenschwester oder
    Krankenpfleger, die für die allgemeine Pflege verantwortlich sind, aus
    einem Staat, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    (Drittstaat) ist, verfügen, der aber in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum anerkannt wurde,



oder Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 des Krankenpflegegesetzes beantragen, können zum Ausgleich von
wesentlichen Unterschieden, die von der zuständigen Behörde im Rahmen
der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 3 Satz 3 oder nach § 2 Absatz 5 Satz 7 des
Krankenpflegegesetzes nachweisbar erworben haben, einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 absolvieren oder eine Eignungsprüfung
nach Absatz 3 ablegen.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1
oder Satz 3 des Krankenpflegegesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An
der theoretischen Unterweisung sollen Praxisanleiter, die die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 2 Satz 4 oder Satz 6 erfüllen, in
angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die
Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das
Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 5 nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Die Eignungsprüfung erstreckt sich auf eine
praktische Prüfung, die mit einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Der
Prüfling hat dabei in mindestens einer und höchstens vier
Pflegesituationen nachzuweisen, dass er die für den pflegerischen
Gesamtprozess jeweils erforderlichen Maßnahmen planen, übernehmen,
ihre Durchführung dokumentieren sowie die Übergabe vornehmen kann. Die
zuständige Behörde legt die Zahl der Pflegesituationen sowie die
Versorgungsbereiche, Gebiete oder Fächer im Sinne der Anlage 1
Buchstabe B, auf die sich die Prüfung erstreckt, gemäß den
festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Die Prüfung soll für
jede Pflegesituation nicht länger als 120 Minuten dauern und als
Patientenprüfung ausgestaltet sein. Sie wird von einem Fachprüfer nach
§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a und einem Fachprüfer nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 abgenommen und bewertet. Während der Prüfung
sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer jede Pflegesituation
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich
angeboten werden und darf in jeder Pflegesituation, die nicht
bestanden wurde, einmal wiederholt werden. Über die bestandene
Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 6
erteilt.


### § 20b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 oder Nummer 2 des Krankenpflegegesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung
über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine
Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges
Lernen nach § 2 Absatz 3a des Krankenpflegegesetzes in Verbindung mit
§ 2 Absatz 3 Satz 3 des Krankenpflegegesetzes oder nach § 2 Absatz 5
Satz 7 des Krankenpflegegesetzes erworben haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 3 Satz 5 des
Krankenpflegegesetzes vorliegenden Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Gesundheits- und Krankenpflegers oder des Berufs des
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegers erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem
Lehrgangsziel in Form von theoretischem und praktischem Unterricht,
einer praktischen Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder
beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 3 des
Krankenpflegegesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Praxisanleiter, die die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 2 Satz 4 oder Satz 6 erfüllen, in
angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die
Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das
Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 7 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Lehrkraft oder dem
Praxisanleiter nach Satz 3, die die Antragsteller während des
Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt sich in dem
Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den Anpassungslehrgang nicht
erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der Fachprüfer nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem Gespräch
teilnehmenden Lehrkraft oder dem Praxisanleiter über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Gesundheits- und
Krankenpflegers oder des Berufs des Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegers erforderlichen Kompetenzen verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile
bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf die
Themenbereiche 3 und 8 der Anlage 1 Buchstabe A sowie folgende Auszüge
aus den Themenbereichen 7, 10 und 12:

1.  rechtliche Rahmenbedingungen reflektieren und diese bei ihrem
    Pflegehandeln berücksichtigen,


2.  mit Krisen- und Konfliktsituationen konstruktiv umgehen,


3.  pflegerische Erfordernisse in einem intra- sowie in einem
    interdisziplinären Team zu erklären, angemessen und sicher zu
    vertreten sowie an der Aushandlung gemeinsamer Behandlungs- und
    Betreuungskonzepte mitzuwirken sowie


4.  die Grenzen des eigenen Verantwortungsbereichs zu beachten und im
    Bedarfsfall die Unterstützung und Mitwirkung durch andere Experten im
    Gesundheitswesen einzufordern und zu organisieren.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern, von denen eine Person die Voraussetzungen des § 4 Absatz
1 Nummer 3 Buchstabe b erfüllen muss, abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer in einer Gesamtbetrachtung die in Satz 1 genannten
Themenbereiche 3 und 8 der Anlage 1 Buchstabe A und die in Satz 1
Nummer 1 bis 4 aufgelisteten Auszüge aus den Themenbereichen 7, 10 und
12 der Anlage 1 Buchstabe A übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten.
§ 20a Absatz 3 Satz 9 gilt entsprechend. Kommen die Fachprüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 20a Absatz 3
Satz 2 bis 10 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie in jeder Pflegesituation des
praktischen Teils, die nicht bestanden wurde, einmal wiederholt
werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 8 erteilt.


### § 20c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Gesundheits- und Krankenpflegerin oder Gesundheits- und
Krankenpfleger nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Krankenpflegegesetzes
oder als Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 des
Krankenpflegegesetzes jeweils in Verbindung mit § 2 Absatz 3, 3a, 4,
5, 5a, 5b oder Absatz 6 des Krankenpflegegesetzes kurzfristig,
spätestens vier Monate, im Falle von Anträgen nach § 2 Absatz 4 des
Krankenpflegegesetzes spätestens drei Monate, nach Vorlage der für
Entscheidungen nach § 2 des Krankenpflegegesetzes erforderlichen
Unterlagen zu entscheiden.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung einer Kenntnisprüfung, eines Anpassungslehrgangs oder
einer Eignungsprüfung führen, ist den Antragstellern ein
rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, der folgende Angaben
enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Gesundheits- und Krankenpflegers oder des Gesundheits- und
    Kinderkrankenpflegers notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen,
    und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5
    Satz 7 des Krankenpflegegesetzes erworben haben.




(3) Die Eignungsprüfung nach § 20a Absatz 3 und die Kenntnisprüfung
nach § 20b Absatz 3 finden in Form einer staatlichen Prüfung vor einer
staatlichen Prüfungskommission statt. Die Länder können zur
Durchführung der Prüfungen die regulären Prüfungstermine der
staatlichen Prüfung nach § 3 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei
sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen innerhalb von
sechs Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können.
Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§
6, 9 bis 12 für die Durchführung der Prüfungen nach Satz 1
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 21 Übergangsvorschriften

Eine vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Ausbildung zur
"Krankenschwester", zum "Krankenpfleger", zur "Kinderkrankenschwester"
oder zum "Kinderkrankenpfleger" wird nach den bisher geltenden
Vorschriften abgeschlossen.


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)


*
    *
        *
            *   A Theoretischer und praktischer Unterricht












Der theoretische und praktische Unterricht umfasst folgende
Themenbereiche:

1.  Pflegesituationen bei Menschen aller Altersgruppen erkennen, erfassen
    und bewerten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   auf der Grundlage pflegewissenschaftlicher Erkenntnisse und
        pflegerelevanter Kenntnisse der Bezugswissenschaften, wie
        Naturwissenschaften, Anatomie, Physiologie, Gerontologie, allgemeine
        und spezielle Krankheitslehre, Arzneimittellehre, Hygiene und
        medizinische Mikrobiologie, Ernährungslehre, Sozialmedizin sowie der
        Geistes- und Sozialwissenschaften, Pflegesituationen wahrzunehmen und
        zu reflektieren sowie Veränderungen der Pflegesituationen zu erkennen
        und adäquat zu reagieren,


    -   unter Berücksichtigung der Entstehungsursachen aus Krankheit, Unfall,
        Behinderung oder im Zusammenhang mit Lebens- und Entwicklungsphasen
        den daraus resultierenden Pflegebedarf, den Bedarf an
        Gesundheitsvorsorge und Beratung festzustellen,


    -   den Pflegebedarf unter Berücksichtigung sachlicher, personenbezogener
        und situativer Erfordernisse zu ermitteln und zu begründen,


    -   ihr Pflegehandeln nach dem Pflegeprozess zu gestalten.





2.  Pflegemaßnahmen auswählen, durchführen und auswerten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   pflegerische Interventionen in ihrer Zielsetzung, Art und Dauer am
        Pflegebedarf auszurichten,


    -   die unmittelbare vitale Gefährdung, den akuten oder chronischen
        Zustand bei einzelnen oder mehreren Erkrankungen, bei Behinderungen,
        Schädigungen sowie physischen und psychischen Einschränkungen und in
        der Endphase des Lebens bei pflegerischen Interventionen entsprechend
        zu berücksichtigen,


    -   die Pflegemaßnahmen im Rahmen der pflegerischen Beziehung mit einer
        entsprechenden Interaktion und Kommunikation alters- und
        entwicklungsgerecht durchzuführen,


    -   bei der Planung, Auswahl und Durchführung der pflegerischen Maßnahmen
        den jeweiligen Hintergrund des stationären, teilstationären,
        ambulanten oder weiteren Versorgungsbereichs mit einzubeziehen,


    -   den Erfolg pflegerischer Interventionen zu evaluieren und
        zielgerichtetes Handeln kontiunierlich an den sich verändernden
        Pflegebedarf anzupassen.





3.  Unterstützung, Beratung und Anleitung in gesundheits- und
    pflegerelevanten Fragen fachkundig gewährleisten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   Pflegebedürftige aller Altersgruppen bei der Bewältigung vital oder
        existenziell bedrohlicher Situationen, die aus Krankheit, Unfall,
        Behinderung oder im Zusammenhang mit Lebens- oder Entwicklungsphasen
        entstehen, zu unterstützen,


    -   zu Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge, zur Erhaltung, Förderung und
        Wiederherstellung von Gesundheit anzuregen und hierfür angemessene
        Hilfen und Begleitung anzubieten,


    -   Angehörige und Bezugspersonen zu beraten, anzuleiten und in das
        Pflegehandeln zu integrieren,


    -   die Überleitung von Patientinnen oder Patienten in andere
        Einrichtungen oder Bereiche in Zusammenarbeit mit anderen
        Berufsgruppen kompetent durchzuführen sowie die Beratung für
        Patientinnen oder Patienten und Angehörige oder Bezugspersonen in
        diesem Zusammenhang sicherzustellen.





4.  Bei der Entwicklung und Umsetzung von Rehabilitationskonzepten
    mitwirken und diese in das Pflegehandeln integrieren

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   den Bedarf an pflegefachlichen Angeboten zur Erhaltung, Verbesserung
        und Wiedererlangung der Gesundheit systematisch zu ermitteln und
        hieraus zielgerichtetes Handeln abzuleiten,


    -   Betroffene in ihrer Selbständigkeit zu fördern und sie zur
        gesellschaftlichen Teilhabe zu befähigen.





5.  Pflegehandeln personenbezogen ausrichten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   in ihrem Pflegehandeln insbesondere das Selbstbestimmungsrecht und die
        individuelle Situation der zu pflegenden Personen zu berücksichtigen,


    -   in ihr Pflegehandeln das soziale Umfeld von zu pflegenden Personen
        einzubeziehen, ethnische, interkulturelle, religiöse und andere
        gruppenspezifische Aspekte sowie ethische Grundfragen zu beachten.





6.  Pflegehandeln an pflegewissenschaftlichen Erkenntnissen ausrichten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   sich einen Zugang zu den pflegewissenschaftlichen Verfahren, Methoden
        und Forschungsergebnissen zu verschaffen,


    -   Pflegehandeln mit Hilfe von pflegetheoretischen Konzepten zu erklären,
        kritisch zu reflektieren und die Themenbereiche auf den Kenntnisstand
        der Pflegewissenschaft zu beziehen,


    -   Forschungsergebnisse in Qualitätsstandards zu integrieren.





7.  Pflegehandeln an Qualitätskriterien, rechtlichen Rahmenbestimmungen
    sowie wirtschaftlichen und ökologischen Prinzipien ausrichten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   an der Entwicklung und Umsetzung von Qualitätskonzepten mitzuwirken,


    -   rechtliche Rahmenbestimmungen zu reflektieren und diese bei ihrem
        Pflegehandeln zu berücksichtigen,


    -   Verantwortung für Entwicklungen im Gesundheitssystem im Sinne von
        Effektivität und Effizienz mitzutragen,


    -   mit materiellen und personalen Ressourcen ökonomisch und ökologisch
        umzugehen.





8.  Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   in Zusammenarbeit mit Ärztinnen und Ärzten sowie den Angehörigen
        anderer Gesundheitsberufe die für die jeweiligen medizinischen
        Maßnahmen erforderlichen Vor- und Nachbereitungen zu treffen und bei
        der Durchführung der Maßnahmen mitzuwirken,


    -   Patientinnen und Patienten bei Maßnahmen der medizinischen Diagnostik
        und Therapie zu unterstützen,


    -   ärztlich veranlasste Maßnahmen im Pflegekontext eigenständig
        durchzuführen und die dabei relevanten rechtlichen Aspekte zu
        berücksichtigen.





9.  Lebenserhaltende Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der Ärztin oder
    des Arztes einleiten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   in akuten Notfallsituationen adäquat zu handeln,


    -   in Katastrophensituationen erste Hilfe zu leisten und mitzuwirken.





10. Berufliches Selbstverständnis entwickeln und lernen, berufliche
    Anforderungen zu bewältigen

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   den Pflegeberuf im Kontext der Gesundheitsfachberufe zu positionieren,


    -   sich kritisch mit dem Beruf auseinander zu setzen,


    -   zur eigenen Gesundheitsvorsorge beizutragen,


    -   mit Krisen- und Konfliktsituationen konstruktiv umzugehen.





11. Auf die Entwicklung des Pflegeberufs im gesellschaftlichen Kontext
    Einfluss nehmen

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   Entwicklungen im Gesundheitswesen wahrzunehmen, deren Folgen für den
        Pflegeberuf einzuschätzen und sich in die Diskussion einzubringen,


    -   den Pflegeberuf in seiner Eigenständigkeit zu verstehen, danach zu
        handeln und weiterzuentwickeln,


    -   die eigene Ausbildung kritisch zu betrachten sowie Eigeninitiative und
        Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen,





12. In Gruppen und Teams zusammenarbeiten

    Die Schülerinnen und Schüler sind zu befähigen,

    -   pflegerische Erfordernisse in einem intra- sowie in einem
        interdisziplinären Team zu erklären, angemessen und sicher zu
        vertreten sowie an der Aushandlung gemeinsamer Behandlungs- und
        Betreuungskonzepte mitzuwirken,


    -   die Grenzen des eigenen Verantwortungsbereichs zu beachten und im
        Bedarfsfall die Unterstützung und Mitwirkung durch andere Experten im
        Gesundheitswesen einzufordern und zu organisieren,


    -   im Rahmen von Konzepten der integrierten Versorgung mitzuarbeiten.






Innerhalb dieser Themenbereiche sind jeweils verschiedene fachliche
Wissensgrundlagen zu vermitteln. Bei der Planung des Unterrichts sind
diese den einzelnen Themenbereichen zuzuordnen.

*    *
    *   Stundenzahl


*    *   Die Wissensgrundlagen umfassen

    *

*    *   1.

    *   Kenntnisse der Gesundheits- und Krankenpflege, der Gesundheits- und
        Kinderkrankenpflege sowie der Pflege- und Gesundheitswissenschaften

    *   950


*    *   2.

    *   Pflegerelevante Kenntnisse der Naturwissenschaften und der Medizin

    *   500


*    *   3.

    *   Pflegerelevante Kenntnisse der Geistes- und Sozialwissenschaften

    *   300


*    *   4.

    *   Pflegerelevante Kenntnisse aus Recht, Politik und Wirtschaft

    *   150


*    *   Zur Verteilung

    *   200


*    *
    *   ------


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.100



Im Rahmen des Unterrichts entfallen 500 Stunden auf die
Differenzierungsphase in Gesundheits- und Krankenpflege oder
Gesundheits- und Kinderkrankenpflege.


*
    *
        *
            *   B Praktische Ausbildung













*    *
    *   Stundenzahl


*    *   I.

    *   Allgemeiner Bereich

    *

*    *
    *   1.

    *   Gesundheits- und Krankenpflege von Menschen aller Altersgruppen in der
        stationären Versorgung in kurativen Gebieten in den Fächern Innere
        Medizin, Geriatrie, Neurologie, Chirurgie, Gynäkologie, Pädiatrie,
        Wochen- und Neugeborenenpflege sowie in mindestens zwei dieser Fächer
        in rehabilitativen und palliativen Gebieten

    *   800


*    *
    *   2.

    *   Gesundheits- und Krankenpflege von Menschen aller Altersgruppen in der
        ambulanten Versorgung in präventiven, kurativen, rehabilitativen und
        palliativen Gebieten

    *   500


*    *   II.

    *   Differenzierungsbereich

    *

*    *
    *   1.

    *   Gesundheits- und Krankenpflege Stationäre Pflege in den Fächern Innere
        Medizin, Chirurgie, Psychiatrie oder

    *   700


*    *
    *   2.

    *   Gesundheits- und Kinderkrankenpflege Stationäre Pflege in den Fächern
        Pädiatrie, Neonatologie, Kinderchirurgie, Neuropädiatrie, Kinder- und
        Jugendpsychiatrie

    *

*    *   III.

    *   Zur Verteilung auf die Bereich I. und II.

    *   500


*    *
    *   -----


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.500





### Anlage 2 (zu § 1 Abs. 4)

......................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                            Geburtsort
......................................................................
.........
hat in der Zeit vom ........................... bis
.........................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
und der praktischen Ausbildung für Gesundheits- und
Krankenpflegerinnen und
Gesundheits- und Krankenpfleger/Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerinnen
und Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger \*) gemäß § 4 Abs. 1 des
Krankenpflegegesetzes teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Krankenpflegegesetz
zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ... Stunden \*) - unterbrochen
worden.
Ort, Datum
.................................... (Stempel)
....................................
Unterschrift(en) der Schulleitung
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 3 (zu § 8 Abs. 2 Satz 1)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
für
Name, Vorname
......................................................................
......
Geburtsdatum                         Geburtsort
......................................................................
......
hat am ............... die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
des
Krankenpflegegesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuss bei der
......................................................................
......
in ........................................ bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\.  im schriftlichen Teil der Prüfung      "........."
2\.  im mündlichen Teil der Prüfung         "........."
3\.  im praktischen Teil der Prüfung        "........."
Ort, Datum
...........................................   (Siegel)
...........................................
(Unterschrift der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses


### Anlage 4 (zu § 19)

Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
".................................................."
Name, Vorname
......................................................................
.........
geboren am                       in
......................................................................
.........
erhält auf Grund des Krankenpflegegesetzes mit Wirkung vom heutigen
Tage die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
" ................................................."
zu führen.
Ort, Datum
.......................................  (Siegel)
.......................................
(Unterschrift)


### Anlage 5 (zu § 20a Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig und mit Erfolg an dem nach § 20a Absatz 2
        der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
        Krankenpflege von der zuständigen Behörde
        vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *



### Anlage 6 (zu § 20a Absatz 3)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Eignungsprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Eignungsprüfung nach § 20a
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003300116]
        Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege bestanden/nicht
        bestanden.


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003300116]: 

### Anlage 7 (zu § 20b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 20b Absatz 2
        der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Berufe in der
        Krankenpflege von der zuständigen Behörde
        vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003400116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 20b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003400116]: 

### Anlage 8 (zu § 20b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 20b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003500116]
        Prüfungsverordnung für die Berufe in der Krankenpflege bestanden/nicht
        bestanden.


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR226300003BJNE003500116]: 
