---
Title: Verordnung über die Abgabe der Einwilligung gegenüber der Auskunft verlangenden
  Person oder Stelle bei Melderegisterauskünften für Zwecke der Werbung oder des Adresshandels
jurabk: MRAV
layout: default
origslug: mrav
slug: mrav

---

# Verordnung über die Abgabe der Einwilligung gegenüber der Auskunft verlangenden Person oder Stelle bei Melderegisterauskünften für Zwecke der Werbung oder des Adresshandels (MRAV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1274


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 1 Nummer 4 des Bundesmeldegesetzes vom 3.
Mai 2013 (BGBl. I S. 1084) unter Berücksichtigung des Artikels 1
Nummer 3 des Gesetzes vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1738)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt das Verfahren zur Abgabe und zum Widerruf der
Einwilligung gegenüber der Auskunft verlangenden Person oder Stelle
bei Melderegisterauskünften für Zwecke der Werbung oder des
Adresshandels sowie das Muster für die Erklärung nach § 44 Absatz 3
Satz 4 des Bundesmeldegesetzes.


## § 2 Verfahren und Muster der Erklärung

(1) Die Einwilligung bedarf der Schriftform. Sie muss gesondert und
nach dem Muster in der Anlage erklärt werden und sich ausdrücklich auf
die Einholung einer Melderegisterauskunft für Zwecke der Werbung oder
des Adresshandels beziehen.

(2) Die Einwilligung kann auch elektronisch erklärt werden; es gilt §
3a Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.


## § 3 Widerruf der Einwilligung

Die Einwilligung kann jederzeit gegenüber der Auskunft verlangenden
Person oder Stelle widerrufen werden. Die Auskunft verlangende Person
oder Stelle hat der betroffenen Person gegenüber den Widerruf
schriftlich oder elektronisch kostenlos zu bestätigen.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2015 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 2 Absatz 1 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1275)


*    *   Ich,

    *

*    *   Name, Vorname

    *   ....................,


*    *   geboren am

    *   ....................,


*    *   wohnhaft in

    *

*    *   Straße, Hausnummer

    *   ....................,


*    *   PLZ, Ort

    *   ....................,



erkläre hiermit meine Einwilligung, dass

[genaue Angaben zur Person/zum Unternehmen, einschließlich
ladungsfähiger Anschrift]
bei der für mich zuständigen Meldebehörde einfache
Melderegisterauskünfte gemäß § 44 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesmeldegesetzes über Familienname, Vornamen, Doktorgrad,
derzeitige Anschriften sowie gegebenenfalls die Tatsache des
Versterbens für Zwecke

*   der Werbung


*   und/oder


*   des Adresshandels



(Zutreffendes bitte ankreuzen)
einholen und entsprechend verwenden darf.

Mir ist bekannt, dass

–   die Verarbeitung und Nutzung der Daten auf elektronischem Wege
    erfolgt,


–   die oben bezeichnete begünstigte Person/das oben bezeichnete
    begünstigte Unternehmen verpflichtet ist, mir auf Verlangen über die
    zu meiner Person gespeicherten Daten und über die Empfänger, an die
    diese Daten weitergegeben wurden, Auskunft zu erteilen,


–   ich meine Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft gegenüber
    der begünstigten Person/dem begünstigten Unternehmen verändern oder
    widerrufen kann.




*    *   ....................

    *   ....................


*    *   Ort/Datum

    *   Unterschrift




