---
Title: Verordnung über die Erteilung von Inbetriebnahmegenehmigungen für das Eisenbahnsystem
jurabk: EIGV
layout: default
origslug: eigv
slug: eigv

---

# Verordnung über die Erteilung von Inbetriebnahmegenehmigungen für das Eisenbahnsystem (EIGV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1270


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Bedingungen für die Inbetriebnahme von
Bestandteilen des Eisenbahnsystems nach Maßgabe der Richtlinie
2008/57/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008
über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der Gemeinschaft
(Neufassung) (ABl. L 191 vom 18.7.2008, S. 1; L 103 vom 22.4.2015, S.
11), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/106/EU (ABl. L 355 vom
12\.12.2014, S. 42) geändert worden ist.

(2) Die Bedingungen betreffen

1.  die Planung,


2.  den Bau,


3.  die Inbetriebnahme,


4.  den Betrieb,


5.  die Instandhaltung,


6.  die Umrüstung und


7.  die Erneuerung



von Bestandteilen des Eisenbahnsystems.

(3) Die Verordnung gilt für das regelspurige Eisenbahnsystem im
Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes. Sie gilt nicht für
historische Fahrzeuge und nichtöffentliche Eisenbahninfrastrukturen
sowie ausschließlich hierauf genutzte Fahrzeuge.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten:

1.  „Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten“ der Ersatz von
    Bauteilen im Rahmen von Wartungs- oder Reparaturarbeiten durch Teile
    gleicher Funktion und Leistung;


2.  „benannte Stelle“ eine Stelle im Sinne des Kapitels VI der Richtlinie
    2008/57/EG, die damit betraut ist, die Konformität oder die
    Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten zu bewerten
    oder das EG-Prüfverfahren für strukturelle Teilsysteme durchzuführen;


3.  „Bestandteile des Eisenbahnsystems“ die strukturellen Teilsysteme und
    die übrige Eisenbahninfrastruktur;


4.  „bestimmte Stelle“ eine Stelle im Sinne des Kapitels VI der Richtlinie
    2008/57/EG, die damit betraut ist, das Prüfverfahren nach Artikel 17
    Absatz 3 Satz 3 in Verbindung mit Artikel 18 der Richtlinie 2008/57/EG
    durchzuführen;


5.  „Erneuerung“ umfangreiche Arbeiten zum Austausch an Bestandteilen des
    Eisenbahnsystems oder Teilen davon, sodass die Gesamtleistung des
    Bestandteils des Eisenbahnsystems nicht verändert wird;


6.  „erstmalige Inbetriebnahme der Teilsysteme Infrastruktur, Energie,
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung oder der
    übrigen Eisenbahninfrastruktur“ die Inbetriebnahme nach erfolgter
    Errichtung einer neuen Strecke, eines neuen Bahnhofs oder Haltepunktes
    an einer neuen Strecke, mit der eine bislang noch nicht bestehende
    Verbindung geschaffen wird;


7.  „Fahrzeugserie“ eine Reihe identischer Fahrzeuge einer bestimmten
    Bauart;


8.  „Fahrzeugtyp“ das Baumuster eines Fahrzeugs oder einer Fahrzeugserie
    entsprechend den grundlegenden Konstruktionsmerkmalen des ersten zu
    fertigenden, des umzurüstenden oder des zu erneuernden Fahrzeugs nach
    einer EG-Baumusterprüfbescheinigung nach Anhang I Modul SB des
    Beschlusses 2010/713/EU der Kommission vom 9. November 2010 über
    Module für die Verfahren der Konformitäts- und
    Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie der EG-Prüfung, die in den gemäß
    Richtlinie 2008/57/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    angenommenen technischen Spezifikationen für die Interoperabilität zu
    verwenden sind (ABl. L 319 vom 4.12.2010, S. 1);


9.  „Fahrzeugvariante“ ein Fahrzeug, welches mit den Fahrzeugen einer
    genehmigten Fahrzeugserie in Teilen übereinstimmt;


10. „Grenzbetriebsstrecke“ der Streckenabschnitt zwischen festgelegten
    Bahnhöfen beiderseits einer Staatsgrenze, einschließlich dieser
    Bahnhöfe;


11. „Interoperabilität“ die Eignung eines Eisenbahnsystems für den
    sicheren und durchgehenden Zugverkehr;


12. „Interoperabilitätskomponenten“ Bauteile, Bauteilgruppen,
    Unterbaugruppen oder komplette Materialbaugruppen, die in ein
    strukturelles Teilsystem eingebaut sind oder eingebaut werden sollen
    und von denen die Interoperabilität des Eisenbahnsystems direkt oder
    indirekt abhängt, wobei sowohl materielle als auch immaterielle
    Produkte wie Software umfasst sind;


13. „notifizierte technische Vorschriften“ die notifizierten nationalen
    technischen Vorschriften nach Artikel 17 Absatz 3 der Richtlinie
    2008/57/EG, die zur Erfüllung der grundlegenden Anforderungen
    einzuhalten sind;


14. „Probefahrten“ Fahrten zur praktischen Erprobung noch nicht
    genehmigter technischer oder betrieblicher Parameter struktureller
    Teilsysteme oder Fahrten zur Erprobung der sicheren Integration der
    strukturellen Teilsysteme untereinander; die Erprobung ist nur
    vorübergehend und schließt einen bestimmungsgemäßen Betrieb,
    insbesondere die Beförderung von Personen und Gütern, aus;


15. „Prüfsachverständiger“ eine unabhängige, fachkundige natürliche Person
    nach § 4b des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, die die Einhaltung der
    technischen Vorschriften bescheinigt;


16. „sichere Integration“ die Maßnahme zur Sicherstellung, dass die
    Eingliederung eines Elements, wie beispielsweise ein neuer
    Fahrzeugtyp, ein Netzprojekt, ein Teilsystem, ein Bauteil, ein
    Verfahren, eine Komponente, eine Software oder eine Organisation, in
    ein bestehendes System keine inakzeptablen Risiken für das
    Gesamtsystem zur Folge hat;


17. „sicherungstechnische Systeme“ Systeme in der Signaltechnik und der
    Telekommunikationstechnik, die zur Sicherheit im Eisenbahnsystem
    beitragen;


18. „technische Kompatibilität“ die Fähigkeit von zwei oder mehr
    strukturellen Teilsystemen oder Teilen davon, die mindestens über eine
    gemeinsame Schnittstelle verfügen, zusammenzuwirken und dabei ihre
    eigenen betrieblichen Auslegungsmerkmale und ihr erwartetes
    Leistungsniveau zu behalten;


19. „Technische Spezifikationen für die Interoperabilität“ Spezifikationen
    im Sinne des Kapitels II der Richtlinie 2008/57/EG, der Richtlinie
    96/48/EG des Rates vom 23. Juli 1996 über die Interoperabilität des
    transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. L 235 vom
    17\.9.1996, S. 6) oder der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität
    des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 110 vom
    20\.4.2001, S. 1), die jeweils zuletzt durch die Richtlinie 2007/32/EG
    (ABl. L 141 vom 2.6.2007, S. 63) geändert worden sind, die für jedes
    Teilsystem oder Teile davon im Hinblick auf die Erfüllung der
    grundlegenden Anforderungen gelten und die Interoperabilität
    gewährleisten;


20. „technische Vorschriften“ die nationalen technischen Vorschriften, die
    zusätzlich zu den notifizierten technischen Vorschriften im Bereich
    der Teilsysteme Infrastruktur, Energie, Zugsteuerung, Zugsicherung und
    Signalgebung sowie der übrigen Eisenbahninfrastruktur zur Erfüllung
    der grundlegenden Anforderungen einzuhalten sind;


21. „Teilprüfung“ eine auf einen vom Antragsteller definierten in sich
    abgeschlossenen Teil des Antragsgegenstands beschränkte Prüfung;


22. „Teilsysteme“ die in Anhang II der Richtlinie
    2008/57/EG aufgeführten strukturellen und funktionellen Teilsysteme;


23. „übrige Eisenbahninfrastruktur“ alle baulichen Anlagen, die nicht in
    den Teilsystemen Infrastruktur, Energie sowie streckenseitige
    Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung enthalten sind;


24. „Umrüstung“ umfangreiche Änderungsarbeiten an Bestandteilen des
    Eisenbahnsystems oder Teilen davon, sodass die Gesamtleistung des
    Bestandteils des Eisenbahnsystems verbessert wird;


25. „veränderte oder nicht übereinstimmende Teile“ alle Teile des
    strukturellen Teilsystems, die im Rahmen einer beantragten Genehmigung
    einer Fahrzeugvariante oder einer angezeigten Umrüstung oder
    Erneuerung verändert werden;


26. „Zeitpunkt der Antragstellung“ Zeitpunkt des Eingangs des Antrags auf
    Genehmigung eines Bestandteils des Eisenbahnsystems beim Eisenbahn-
    Bundesamt;


27. „zwischenzeitliche Betriebsaufnahme“ die Aufnahme des
    Eisenbahnbetriebs auf einer Eisenbahninfrastruktur, die noch nicht den
    baulichen Endzustand erreicht hat;


28. „Zwischenzustände“ für einen Übergangszeitraum bestehende, in sich
    abgeschlossene Änderungen an der Eisenbahninfrastruktur, die sich
    infolge des baulichen Fortschritts ergeben und nicht den baulich
    realisierten Endzustand der Gesamtmaßnahme darstellen.





### § 3 Grundlegende Anforderungen

Das Eisenbahnsystem, seine strukturellen Teilsysteme und die
Interoperabilitätskomponenten einschließlich ihrer Schnittstellen
müssen die grundlegenden Anforderungen erfüllen, die in Anhang III der
Richtlinie 2008/57/EG jeweils für sie festgelegt sind.


### § 4 Anwendung der Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, der notifizierten technischen Vorschriften und der technischen Vorschriften

(1) Die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität sind
nach Maßgabe der Anlage 1 anzuwenden. Die Pflicht zur Anwendung von
Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, die unmittelbar
geltendes Recht der Europäischen Union sind, bleibt unberührt.

(2) Von der Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität sind ausgenommen

1.  Netze, die vom übrigen Eisenbahnsystem funktional getrennt sind und
    die nur für die Personenbeförderung im örtlichen Verkehr, Stadt- oder
    Vorortverkehr genutzt werden, sowie ausschließlich auf diesen Netzen
    genutzte Fahrzeuge;


2.  Infrastrukturen und Fahrzeuge, die ausschließlich für den lokal
    begrenzten Einsatz oder ausschließlich für historische oder
    touristische Zwecke genutzt werden; ein lokal begrenzter Einsatz liegt
    vor, wenn die Infrastrukturen ausschließlich lokale
    Erschließungsfunktion haben;


3.  Infrastrukturen für Stadtbahnen, die gelegentlich von
    Eisenbahnfahrzeugen unter den Betriebsbedingungen für das betreffende
    Stadtbahnsystem genutzt werden, wenn dies für diese Fahrzeuge
    ausschließlich für Verbindungszwecke erforderlich ist;


4.  Fahrzeuge, die in erster Linie auf Infrastrukturen der Stadtbahnen
    genutzt werden, aber mit bestimmten Bauteilen für Eisenbahnfahrzeuge
    ausgerüstet sind, die für den Durchgangsverkehr auf einem begrenzten
    Abschnitt der Eisenbahninfrastrukturen ausschließlich zu
    Verbindungszwecken erforderlich sind;


5.  Eisenbahninfrastrukturen von Serviceeinrichtungen nach Anlage 2 Nummer
    2 des Eisenbahnregulierungsgesetzes sowie Fahrzeuge, die
    ausschließlich auf diesen Infrastrukturen fahren.



Satz 1 gilt nicht für Strecken der europäischen
Schienenverkehrskorridore und Strecken mit unmittelbarem Anschluss an
ein ausländisches Netz sowie Fahrzeuge, die auf diesen Strecken
verkehren. Eine Strecke mit unmittelbarem Anschluss an ein
ausländisches Netz liegt auch dann vor, wenn die Strecke geteilt ist
und der an das ausländische Netz anschließende Teil der Strecke nicht
eigenständig betrieben werden kann. Nach Satz 1 ausgenommene Fahrzeuge
dürfen bis in den nächsten Bahnhof einer nicht ausgenommenen
Infrastruktur verkehren.

(3) Funktional getrennt nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bedeutet, dass
in der Regel keine Züge zwischen dem übrigen und dem davon funktional
getrennten Netz übergehen. Das schließt nicht aus, dass

1.  Züge aus dem funktional getrennten Netz in angrenzende Bahnhöfe des
    übrigen Netzes fahren und in diesen Bahnhöfen Gleise gemeinsam mit
    Zügen aus dem übrigen Netz genutzt werden,


2.  in abgegrenzten Netzen für Stadtschnellbahnen
    (S-Bahnen), in denen neben Mischverkehrsstrecken Abschnitte mit
    spezifischen Abweichungen von allgemeinen Infrastrukturanforderungen
    ausschließlich von S-Bahn-Fahrzeugen bedient werden, S-Bahn-Fahrzeuge
    auch auf die Mischverkehrsabschnitte übergehen oder


3.  Hybridfahrzeuge, deren technische Parameter den Einsatz in dem
    funktional getrennten Netz und dem übrigen Netz zulassen, regelmäßig
    für Zugfahrten zwischen diesen Netzen eingesetzt werden.




(4) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 müssen die Bestandteile des
Eisenbahnsystems, die unter die vorgenannte Vorschrift fallen,
ausschließlich die technischen Anforderungen der

1.  Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 der Kommission vom 18. November 2014
    über die technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    bezüglich der Zugänglichkeit des Eisenbahnsystems der Union für
    Menschen mit Behinderungen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität
    (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 110) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 der Kommission vom 18. November 2014
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    der „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ im Eisenbahnsystem der
    Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 394), die durch die
    Verordnung (EU) 2016/912 (ABl. L 153 vom 10.6.2016, S. 28) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung und


3.  Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 der Kommission vom 26. November 2014
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Fahrzeuge – Lärm“ sowie zur Änderung der Entscheidung
    2008/232/EG und Aufhebung des Beschlusses 2011/229/EU (ABl. L 356 vom
    12\.12.2014, S. 421) in der jeweils geltenden Fassung



erfüllen. § 5 gilt entsprechend.

(5) Bestehende Infrastrukturen und bestehende Fahrzeuge müssen nicht
den neuen Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität oder
deren Änderungen genügen. Diese sind erst bei einer Umrüstung oder
Erneuerung anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, sofern eine Pflicht zur
Anpassung in der jeweiligen Technischen Spezifikation für die
Interoperabilität ausdrücklich festgelegt ist. Im Fall von Umrüstungen
oder Erneuerungen sind die Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität in Bezug auf die jeweilige Umrüstung oder Erneuerung
anzuwenden.

(6) Absatz 5 gilt für notifizierte technische Vorschriften und für
technische Vorschriften entsprechend.


### § 5 Ausnahmeverfahren betreffend die Anwendung der Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt kann in den folgenden Fällen auf Antrag
Ausnahmen von der vollständigen oder teilweisen Anwendung der
Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität zulassen:

1.  bei Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung oder die Umrüstung einer
    Strecke oder von Fahrzeugen betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der
    Veröffentlichung der Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder
    Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages sind;


2.  bei Vorhaben zur Erneuerung, Erweiterung oder Umrüstung einer
    Eisenbahninfrastruktur oder von Fahrzeugen, soweit die Anwendung der
    Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität die
    wirtschaftliche Lebensfähigkeit des Vorhabens oder den Zusammenhang
    des Eisenbahnsystems in der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt;


3.  soweit nach einem Unglücksfall einschließlich eines terroristischen
    Anschlags oder einer Naturkatastrophe eine rasche Wiederherstellung
    des Netzes bei teilweiser oder vollständiger Anwendung der
    entsprechenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    wirtschaftlich nicht zumutbar oder technisch nicht sinnvoll ist;


4.  bei Fahrzeugen, die auch in Drittländern mit einer anderen Spurweite
    als der Regelspurweite verkehren sollen.




(2) Der Antrag ist schriftlich zu stellen. Das Eisenbahn-Bundesamt
kann verlangen, dass der Antrag in elektronischer Form und in einem
bestimmten Dateiformat übermittelt wird. Der Antragsteller muss dem
Antrag die Unterlagen nach Anhang IX Buchstabe b der Richtlinie
2008/57/EG beifügen.

(3) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt Mängel in dem Antrag fest, gibt es
dem Antragsteller unter Angabe der Gründe Gelegenheit zur Beseitigung
dieser Mängel.

(4) Das Eisenbahn-Bundesamt unterrichtet die Kommission nach Maßgabe
des Artikels 9 Absatz 2 der Richtlinie 2008/57/EG über den Antrag. Es
übermittelt der Kommission binnen eines Jahres nach Inkrafttreten
einer jeden Technischen Spezifikation für die Interoperabilität eine
Liste der Vorhaben nach Absatz 1 Nummer 1 in fortgeschrittenem
Entwicklungsstadium auf deutschem Gebiet.

(5) Die Entscheidung des Eisenbahn-Bundesamtes über den Antrag ergeht
schriftlich, nachdem das nach Artikel 9 Absatz 2, 4 und 5 in
Verbindung mit Artikel 29 der Richtlinie 2008/57/EG vorgesehene
Verfahren abgeschlossen ist. Sofern das Eisenbahn-Bundesamt Ausnahmen
von der Anwendbarkeit der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität nach Absatz 1 zulässt, erstellt es ein Verzeichnis
der stattdessen anzuwendenden Vorschriften und übermittelt dieses der
Kommission.


### § 6 Zur Erfüllung der grundlegenden Anforderungen anzuwendende Vorschriften

(1) Für strukturelle Teilsysteme sind zur Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen einschließlich der technischen Kompatibilität und der
sicheren Integration die folgenden Vorschriften anzuwenden:

1.  die entsprechenden Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität,


2.  die notifizierten technischen Vorschriften, die die Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität ergänzen, und


3.  die technischen Vorschriften, die für die Teilsysteme Infrastruktur,
    Energie, Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung zusätzlich
    gelten.




(2) Für die Genehmigung von Fahrzeugen, Fahrzeugserien,
Fahrzeugvarianten und Fahrzeugtypen sind die Vorschriften nach Absatz
1 Nummer 2 und 3 maßgeblich, die zum Zeitpunkt der Antragstellung
anzuwenden waren. Liegt der Zeitpunkt der Antragstellung für Fahrzeuge
mehr als sieben Jahre zurück, so gelten die Anforderungen, die zum
Zeitpunkt des Ablaufs dieser Frist anwendbar waren.

(3) Für Umrüstungen und Erneuerungen von Fahrzeugen sind die
Vorschriften nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 maßgeblich, die zum
Zeitpunkt der Anzeige anzuwenden sind. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Abweichend von Satz 1

1.  gelten für Fahrzeuge die auf der Grundlage einer zum Zeitpunkt der
    Anzeige gültigen Genehmigung einer Fahrzeugserie oder gültigen
    Genehmigung einer Fahrzeugvariante erstmals in Betrieb genommen worden
    sind, die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 2 und 3, welche für die
    Erstserie anwendbar waren; liegt der Zeitpunkt der Antragstellung für
    die Erstserie mehr als sieben Jahre zurück, so gelten die
    Anforderungen, die zum Zeitpunkt des Ablaufs dieser Frist anwendbar
    waren,


2.  kann der Halter durch ein Risikomanagementverfahren nach der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 der Kommission vom 30. April
    2013 über die gemeinsame Sicherheitsmethode für die Evaluierung und
    Bewertung von Risiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    352/2009 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 8), die durch die
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S.
    6; L 70 vom 16.3.2016, S. 38) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung nachweisen, dass die Schnittstellen die
    grundlegenden Anforderungen erfüllen.




(4) Für Bestandteile des Eisenbahnsystems, die nicht in den
Anwendungsbereich der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität fallen, sind zur Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen einschließlich der technischen Kompatibilität und der
sicheren Integration die notifizierten technischen Vorschriften und
die für die übrige Eisenbahninfrastruktur gemäß Anlage 2 geltenden
technischen Vorschriften anzuwenden. Für Fahrzeuge gelten die Absätze
2 und 3 entsprechend.


### § 7 Notifizierung von technischen Vorschriften

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt erstellt für jede anzuwendende Technische
Spezifikation für die Interoperabilität bei Bedarf nach Anhörung der
betroffenen Wirtschaftskreise eine Liste der zu notifizierenden
technischen Vorschriften.

(2) Für strukturelle Teilsysteme sind nach Artikel 17 Absatz 3 Satz 1
der Richtlinie 2008/57/EG die technischen Vorschriften zu
notifizieren, die gelten für

1.  die offenen Punkte der einschlägigen Technischen Spezifikationen für
    die Interoperabilität und


2.  die in den einschlägigen Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität eindeutig bezeichneten Sonderfälle.




(3) Für Fahrzeuge sowie das Teilsystem fahrzeugseitige Zugsteuerung,
Zugsicherung und Signalgebung sind außerdem nach Artikel 22 Absatz 2
Buchstabe b der Richtlinie 2008/57/EG die technischen Vorschriften zu
notifizieren, die Grundlage der Prüfung der technischen Kompatibilität

1.  der relevanten Teilsysteme des Fahrzeugs untereinander sind und


2.  des Fahrzeugs mit dem betreffenden Netz sind.




(4) Das Eisenbahn-Bundesamt veröffentlicht die Listen der zu
notifizierenden technischen Vorschriften unverzüglich nach der
Übermittlung durch das Eisenbahn-Bundesamt an die Kommission. Es gilt
der Stand der Übermittlung.


## Teil 2 - Inbetriebnahmegenehmigung


### Kapitel 1 - Erteilung einer erstmaligen Inbetriebnahmegenehmigung


#### § 8 Erfordernis der Inbetriebnahmegenehmigung

Die erstmalige Inbetriebnahme eines Bestandteils des Eisenbahnsystems
bedarf einer Genehmigung (Inbetriebnahmegenehmigung) durch das
Eisenbahn-Bundesamt, soweit in den anwendbaren Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität nicht etwas anderes bestimmt
ist. Dies gilt unbeschadet einer vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung für das Vorhaben.


#### § 9 Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung, sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität anzuwenden sind

(1) Sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität
anzuwenden sind, ist die Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen, wenn
der Antragsteller nachweist, die grundlegenden Anforderungen zu
erfüllen. Hierbei hat der Antragsteller insbesondere die technische
Kompatibilität und die sichere Integration nachzuweisen. Dieser
Nachweis gilt als erbracht mit Vorlage

1.  einer EG-Prüferklärung nach

    a)  Artikel 18 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anhang V der Richtlinie
        2008/57/EG einschließlich eines technischen Dossiers nach Anlage 3,
        nachdem eine benannte Stelle ein EG-Prüfverfahren nach Anhang VI
        Nummer 2 der Richtlinie 2008/57/EG durchgeführt und hierzu eine
        Bescheinigung über die Konformität mit den jeweiligen Technischen
        Spezifikationen für die Interoperabilität ausgestellt hat,


    b)  Artikel 17 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit Anhang V der Richtlinie
        2008/57/EG einschließlich eines technischen Dossiers nach Anlage 3,
        nachdem eine bestimmte Stelle ein Prüfverfahren nach Anhang VI Nummer
        3 der Richtlinie 2008/57/EG durchgeführt und hierzu eine Bescheinigung
        über die Konformität mit den entsprechenden notifizierten technischen
        Vorschriften ausgestellt hat; diese EG-Prüferklärung bezieht sich auch
        auf die Einhaltung derjenigen Vorschriften, die im Fall der Erteilung
        einer Ausnahme nach § 5 Absatz 1 anstelle der Technischen
        Spezifikationen für die Interoperabilität zu beachten sind,





2.  einer Erklärung des Antragstellers, dass der Bestandteil des
    Eisenbahnsystems die grundlegenden Anforderungen erfüllt und
    insbesondere die technische Kompatibilität sowie die sichere
    Integration gewährleistet sind, und


3.  einer Erklärung des Antragstellers, dass

    a)  alle ermittelten Gefährdungen und damit verbundenen Risiken auf einem
        vertretbaren Niveau gehalten werden und


    b)  eine Bewertungsstelle einen Sicherheitsbewertungsbericht nach Artikel
        15 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 erstellt hat, wenn

        aa) eine Technische Spezifikation für die Interoperabilität die
            Durchführung des Risikomanagementverfahrens nach Artikel 5 der
            Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 vorschreibt oder


        bb) der Antragsteller bestätigt hat, dass eine signifikante Änderung
            vorliegt.









Eine EG-Prüferklärung nach Satz 3 Nummer 1 darf nur abgegeben werden,
wenn das strukturelle Teilsystem die entsprechenden Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität und die entsprechenden
notifizierten technischen Vorschriften erfüllt.

(2) Wenn der Antragsteller im Falle des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 3
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb bestätigt, dass eine Änderung nicht
signifikant ist, hat er über die Änderung Aufzeichnungen zu führen.
Die Aufzeichnungen hat der Antragsteller dem Eisenbahn-Bundesamt auf
Verlangen vorzulegen.


#### § 10 Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung, sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität nicht anzuwenden sind

Sofern Technische Spezifikationen für die Interoperabilität nicht
anzuwenden sind, ist die Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen, wenn
die folgenden Vorschriften entsprechend erfüllt sind:

1.  für strukturelle Teilsysteme: § 9 Absatz 1 Satz 2 und 3 Nummer 1
    Buchstabe b, Nummer 2 und 3, Satz 4 sowie Absatz 2,


2.  für die übrige Eisenbahninfrastruktur: § 9 Absatz 1 Satz 2 und 3
    Nummer 2 und 3 sowie Absatz 2.





#### § 11 Verfahren für die Erteilung einer erstmaligen Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Die Inbetriebnahmegenehmigung kann beantragt werden von

1.  Eisenbahnen,


2.  Haltern von Eisenbahnfahrzeugen oder


3.  Herstellern von Eisenbahnfahrzeugen.



Der Antrag und die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen nach § 9
Absatz 1 Satz 3 sind dem Eisenbahn-Bundesamt schriftlich in deutscher
Sprache vorzulegen.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt bestätigt dem Antragsteller innerhalb von
vier Wochen nach Vorlage der Antragsunterlagen deren Vollständigkeit
und Prüffähigkeit. Anschließend prüft es die Antragsunterlagen auf
Nachvollziehbarkeit und entscheidet spätestens innerhalb von zwölf
Wochen nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist über den Antrag.
Stellt das Eisenbahn-Bundesamt vor Ablauf der jeweiligen Frist Mängel
an den Unterlagen fest, hat es dem Antragsteller Gelegenheit zur
Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 3 ist die Frist nach Satz 1
oder 2 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(3) Hat das Eisenbahn-Bundesamt begründete Zweifel an der Erfüllung
der grundlegenden Anforderungen, kann es vor der Entscheidung über die
Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung verlangen, dass der
Antragsteller ergänzende Prüfungen durchführen lässt und das Ergebnis
dieser Prüfungen vorlegt. Wenn begründete Zweifel zur EG-Prüferklärung
nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe a vorliegen, unterrichtet
das Eisenbahn-Bundesamt die Kommission unverzüglich unter Angabe der
Gründe nach Artikel 19 Absatz 3 der Richtlinie 2008/57/EG, welche
ergänzenden Prüfungen durchzuführen sind.

(4) Begründete Zweifel liegen insbesondere vor, wenn vor der Erteilung
der Inbetriebnahmegenehmigung

1.  bekannt ist, dass bei dem zu genehmigenden Bestandteil des
    Eisenbahnsystems oder bei einem Bestandteil des Eisenbahnsystems, der
    mit dem zu genehmigenden hinsichtlich der Bauweise und Funktion
    vergleichbar ist, die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die
    zuständige Aufsichtsbehörde Maßnahmen nach § 5a Absatz 2 des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes treffen kann, oder


2.  Erkenntnisse vorliegen über die mangelhafte Aufgabenwahrnehmung

    a)  durch benannte oder bestimmte Stellen, die eine Rücknahme nach § 36
        Absatz 1 oder einen Widerruf nach § 36 Absatz 2 rechtfertigen können,
        oder


    b)  durch Bewertungsstellen, die Maßnahmen nach Artikel 11 Absatz 2 der
        Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 rechtfertigen können.







(5) Erkenntnisse nach Absatz 4 Nummer 2 bedeuten nur dann begründete
Zweifel, wenn im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung einer
Inbetriebnahmegenehmigung

1.  die benannte Stelle eine Bescheinigung über die Konformität mit den
    jeweiligen Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität,


2.  die bestimmte Stelle eine Bescheinigung über die Konformität mit den
    entsprechenden notifizierten technischen Vorschriften oder


3.  die Bewertungsstelle einen Sicherheitsbewertungsbericht



erstellt hat.

(6) Der Antragsteller hat dem Eisenbahn-Bundesamt zusätzlich zu dem
Antrag auf Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung eine Liste der nach
§ 6 anzuwendenden Vorschriften vorzulegen. In diese Liste sind etwaige
Abweichungen von den Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität sowie den entsprechenden notifizierten technischen
Vorschriften und, soweit erforderlich, den technischen Vorschriften
aufzunehmen und zu begründen. Gleichzeitig sind die stattdessen
anzuwendenden Vorschriften anzugeben oder Nachweise über die
Gewährleistung der mindestens gleichen Sicherheit zu führen.

(7) Erforderliche Änderungen der Liste nach Absatz 6 hat der
Antragsteller unverzüglich vorzunehmen und die Liste dem Eisenbahn-
Bundesamt vorzulegen. Hinsichtlich des Teilsystems fahrzeugseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sind die anzuwendenden
Vorschriften und Prüfgrundlagen in Form der jeweils zugrunde gelegten
Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität und der
projektspezifischen Konkretisierung der notifizierten technischen
Vorschriften darzulegen.

(8) Werden innerhalb eines strukturellen Teilsystems mehrere
gesonderte Teilprüfungen vorgenommen und dafür verschiedene Stellen
eingesetzt, hat der Antragsteller die Teilprüfungen zusammenzuführen
und deren Kohärenz sicherzustellen. Dafür kann er eine Stelle
beauftragen.


#### § 12 Nebenbestimmungen

Die Inbetriebnahmegenehmigungen nach den §§ 9, 10 und 14 sowie die
Genehmigungen oder Zulassungen nach den §§ 18 bis 21, 26 und 27 können
mit Nebenbestimmungen versehen werden, soweit dies zur Erfüllung der
grundlegenden Anforderungen oder für die Sicherheit des
Eisenbahnbetriebs erforderlich ist.


#### § 13 Verfahren bei Genehmigung für mehrere Staaten

(1) Beantragt ein Antragsteller für einen Bestandteil des
Eisenbahnsystems Genehmigungen für mehrere Staaten, werden die
jeweiligen Verfahrensvorschriften und damit verbundenen Prüfungen
einschließlich deren Ergebnisse nach Absatz 2 gegenseitig anerkannt.
Das Eisenbahn-Bundesamt bestätigt im Verfahren nach Satz 1, dass die
Verfahrensvorschriften eingehalten und die damit verbundenen Prüfungen
durchgeführt worden sind. Bestätigte Prüfungen von Sicherheitsbehörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union bedürfen keiner
weiteren Prüfung, soweit die Prüfungen zu positiven Ergebnissen
geführt haben und sofern keine begründeten Zweifel entsprechend § 11
Absatz 4 vorliegen.

(2) Die Anerkennung von Verfahrensvorschriften eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union nach Absatz 1 und der damit
verbundenen Prüfungen bestimmt sich nach dem jeweils gültigen
Referenzdokument nach Artikel 27 Absatz 4 der Richtlinie 2008/57/EG
und des Beschlusses 2011/155/EU der Kommission vom 9. März 2011 über
die Veröffentlichung und Verwaltung des Referenzdokuments gemäß
Artikel 27 Absatz 4 der Richtlinie 2008/57/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates über die Interoperabilität des
Eisenbahnsystems in der Gemeinschaft (ABl. L 63 vom 10.3.2011, S. 22).
Soweit das Referenzdokument nach Satz 1 unvollständig ist oder aus
sonstigem Grund nicht zur Anwendung kommen kann, kann nach einer
allgemeinen oder genehmigungsspezifischen bi- oder multilateralen
Vereinbarung zwischen den betroffenen Sicherheitsbehörden verfahren
werden. Die Vereinbarung umfasst mindestens die kategorisierten
Anforderungen nach Artikel 27 in Verbindung mit Anhang VII der
Richtlinie 2008/57/EG. Die Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1 erfasst
auch Anforderungen, die in Vereinbarungen nach Satz 2 bestimmt sind.

(3) Anforderungen der Kategorie A nach Artikel 27 in Verbindung mit
Anhang VII der Richtlinie 2008/57/EG gelten aufgrund der
Vergleichbarkeit dieser Anforderungen untereinander sowie der
Vergleichbarkeit des Sicherheitsniveaus der notifizierten technischen
Vorschriften oder technischen Vorschriften als gleichwertig, sofern
keine begründeten Zweifel entsprechend § 11 Absatz 4 vorliegen. Die
gegenseitige Anerkennung von Anforderungen der Kategorien B und C
bedarf der Feststellung im Einzelfall.


### Kapitel 2 - Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung nach Umrüstung oder Erneuerung


#### § 14 Umrüstung und Erneuerung

(1) Die Inbetriebnahme eines umgerüsteten oder erneuerten Bestandteils
des Eisenbahnsystems, bei dem eine in Anlage 4 genannte Maßnahme
durchgeführt werden soll, bedarf einer Inbetriebnahmegenehmigung. Die
in Anlage 5 genannten Maßnahmen an den Teilsystemen Infrastruktur,
Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
oder an der übrigen Eisenbahninfrastruktur gelten als Austausch im
Zuge von Instandhaltungsarbeiten.

(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung ist zu erteilen, wenn der
Antragsteller nachweist, dass die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile und deren Schnittstellen zu den Bestandteilen
des Eisenbahnsystems die grundlegenden Anforderungen erfüllen. Hierfür
sind die Voraussetzungen nach § 9 oder § 10 zu erfüllen.


#### § 15 Verfahren bei Umrüstung und Erneuerung

(1) Geplante Arbeiten an einem Bestandteil des Eisenbahnsystems oder
einem Teil davon, die über den Austausch im Zuge von
Instandhaltungsarbeiten hinausgehen, sind dem Eisenbahn-Bundesamt
durch den Halter oder die Eisenbahn schriftlich anzuzeigen.

(2) Der Anzeige sind beizufügen

1.  eine Beschreibung der geplanten Arbeiten und


2.  eine Einstufung, ob eine Umrüstung oder Erneuerung einer in Anlage 4
    genannten Maßnahme entspricht.



In der Beschreibung sind der Umfang der veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile und die Auswirkungen der Umrüstung oder
Erneuerung auf den Bestandteil des Eisenbahnsystems darzulegen. Falls
hierbei von der Anwendung der Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität abgewichen werden soll, ist dies zu begründen.

(3) Innerhalb von vier Wochen nach Eingang der Anzeige bestätigt das
Eisenbahn-Bundesamt schriftlich die Einstufung durch den Anzeigenden
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2. Stellt das Eisenbahn-Bundesamt vor
Ablauf der Frist Mängel an der vorgelegten Einstufung fest, hat es dem
Anzeigenden Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 2
ist die Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(4) Bestätigt das Eisenbahn-Bundesamt, dass eine
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich ist, so gilt die Anzeige als
Antrag auf Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung. In diesem Fall
gilt der Zeitpunkt des Eingangs der Anzeige beim Eisenbahn-Bundesamt
als Zeitpunkt der Antragstellung. Das Eisenbahn-Bundesamt bestätigt
dem Anzeigenden unverzüglich schriftlich diesen Zeitpunkt.

(5) Sind dem Eisenbahn-Bundesamt sicherheitsrelevante Mängel an dem
angezeigten Bestandteil des Eisenbahnsystems oder an hinsichtlich
Bauweise und Funktion vergleichbaren Bestandteilen des
Eisenbahnsystems bekannt, welche die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile oder die Auswirkungen auf den Bestandteil des
Eisenbahnsystems betreffen, informiert es den Anzeigenden.

(6) Falls eine Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich ist, entscheidet
das Eisenbahn-Bundesamt hierüber innerhalb von zwölf Wochen nach
Vorlage aller erforderlichen Unterlagen. Für die Prüfung gelten die §§
9, 10 und § 11 Absatz 2 bis 5 und 8 entsprechend mit der Maßgabe, dass
sich die Prüfung auf den von der Umrüstung oder Erneuerung betroffenen
Teil des Bestandteils des Eisenbahnsystems einschließlich seiner
Schnittstellen beschränkt.


### Kapitel 3 - Probefahrten


#### § 16 Probefahrten

(1) Eisenbahnen und Fahrzeughalter dürfen Probefahrten durchführen,
wenn hierbei die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs nicht beeinträchtigt
wird.

(2) Das Eisenbahnverkehrsunternehmen oder der Fahrzeughalter, das oder
der die Probefahrt durchführt, hat sich mit dem betroffenen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen abzustimmen. Das betroffene
Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat dem Ersuchenden die Probefahrt
innerhalb von drei Monaten nach erstmaligem Ersuchen zu gewähren, wenn
die sichere Durchführung der Probefahrt gewährleistet ist.

(3) Probefahrten bedürfen einer Genehmigung des Eisenbahn-Bundesamtes,
wenn bei den Fahrten auf den jeweiligen Strecken oder beim Befahren
von Gleisbögen abgewichen werden soll von

1.  zulässigen Radsatzlasten und Fahrzeuggewichten je Längeneinheit,


2.  geltenden Maßen der Bezugslinie,


3.  vorgeschriebenen und bestimmungsgemäß betriebenen Zugfunk- und
    Zugbeeinflussungsanlagen,


4.  festgelegten Bremswegen oder


5.  zulässigen Geschwindigkeiten.



Gegenstand dieser Genehmigung ist ausschließlich die Zulässigkeit der
Abweichungen von den in Satz 1 genannten Parametern. Soweit eine
Genehmigung nach Satz 1 vorliegt, bedarf es im genehmigten Umfang
keiner anderen eisenbahnrechtlichen Ausnahmegenehmigung.

(4) Die Genehmigung nach Absatz 3 ist schriftlich zu beantragen.

(5) Die Genehmigung nach Absatz 3 ist zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  für die beantragten Probefahrten ein Risikomanagementverfahren nach
    Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 durchgeführt
    hat und


2.  durch eine schriftliche Erklärung nach Artikel 16 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 bestätigt, dass alle für die
    Art und den Umfang der beantragten Probefahrten ermittelten
    Gefährdungen und damit verbundenen Risiken auf einem vertretbaren
    Niveau gehalten werden.





### Kapitel 4 - Ergänzende Vorschriften für die Erteilung von Inbetrieb- nahmegenehmigungen für Fahrzeuge


#### § 17 Inbetriebnahmegenehmigung für Fahrzeuge

(1) Fahrzeuge mit einer Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen keiner
weiteren Abnahme oder sonstigen eisenbahnrechtlichen Genehmigung.

(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung für das Teilsystem fahrzeugseitige
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung erfolgt gemeinsam mit der
Inbetriebnahmegenehmigung des betreffenden Fahrzeugs.


#### § 18 Genehmigung einer Fahrzeugserie

(1) Für serienweise zu fertigende, umzurüstende oder zu erneuernde
Fahrzeuge, die einer Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen, kann eine
Genehmigung einer Fahrzeugserie beantragt werden.

(2) Die Genehmigung einer Fahrzeugserie wird erteilt, wenn

1.  dem ersten in der Bundesrepublik Deutschland geprüften Fahrzeug einer
    Serie oder


2.  dem jeweils ersten geprüften umgerüsteten oder erneuerten Fahrzeug
    einer Serie



eine Inbetriebnahmegenehmigung erteilt wird.

(3) Die Genehmigung einer Fahrzeugserie ist auf längstens sieben Jahre
zu befristen. Die Genehmigung wird auf Antrag verlängert; Satz 1 gilt
entsprechend. Verlieren die zugrunde liegenden Bescheinigungen nach §
9 innerhalb dieser Frist ihre Gültigkeit, dürfen weitere Fahrzeuge
dieser Fahrzeugserie nicht in Betrieb genommen werden, bis gültige
Bescheinigungen nach § 9 vorliegen. Die Inbetriebnahme der nach Absatz
5 Satz 2 in Betrieb genommenen Fahrzeuge wird durch das Erlöschen der
Genehmigung der Fahrzeugserie aufgrund des Ablaufs der Fristen nach
den Sätzen 1 und 2 nicht ungültig.

(4) Die Genehmigung einer Fahrzeugserie ist auf Antrag auch in dem
Fall zu erteilen, dass einem Fahrzeug bereits eine
Inbetriebnahmegenehmigung erteilt worden ist, sofern der Zeitpunkt der
Antragstellung der Inbetriebnahmegenehmigung des ersten Fahrzeugs
nicht mehr als sieben Jahre zurückliegt.

(5) Abweichend von § 8 und § 14 Absatz 1 ist eine
Inbetriebnahmegenehmigung für die einzelnen Fahrzeuge, die mit der
genehmigten Fahrzeugserie übereinstimmen, nicht erforderlich. Der
Halter darf diese Fahrzeuge nach Erhalt der Übereinstimmungserklärung
ohne weitere behördliche Entscheidung in Betrieb nehmen. Die
Übereinstimmung hat der Inhaber der Genehmigung der Fahrzeugserie
während der Geltungsdauer der Genehmigung einer Fahrzeugserie
schriftlich zu erklären. Der Inhaber der Genehmigung einer
Fahrzeugserie hat dem Halter spätestens vor dem ersten Regelbetrieb
mit jedem Einzelfahrzeug der genehmigten Fahrzeugserie die Erklärung
zusammen mit einer Kopie der Genehmigung einer Fahrzeugserie und den
dazugehörigen Anlagen zu übergeben. Der Halter von
Eisenbahnfahrzeugen, und im Falle der Bevollmächtigung sein
Bevollmächtigter, hat die vorgenannten Unterlagen während der gesamten
Nutzungszeit des Fahrzeugs aufzubewahren und dem Eisenbahn-Bundesamt
auf dessen Verlangen vorzulegen. § 32 Absatz 1 gilt entsprechend.

(6) Werden sicherheitsrelevante Mängel an Fahrzeugen einer genehmigten
Fahrzeugserie festgestellt, darf der Halter von Eisenbahnfahrzeugen
weitere übereinstimmende Fahrzeuge nur dann entsprechend Absatz 5 Satz
2 in Betrieb nehmen, wenn sie frei von diesen Mängeln sind.


#### § 19 Genehmigung einer Fahrzeugvariante

(1) Für eine Fahrzeugvariante kann die Inbetriebnahmegenehmigung auf
der Grundlage der Genehmigung einer Fahrzeugserie beantragt werden.

(2) Die Genehmigung einer Fahrzeugvariante wird erteilt, wenn der
Antragsteller

1.  die Genehmigung der zugrunde liegenden Fahrzeugserie für die Erstserie
    vorlegt und


2.  auf Grundlage einer eigenen, abschließenden Bewertung erklärt,

    a)  in welchen Teilen die Fahrzeugvariante von der zugrunde liegenden
        Fahrzeugserie abweicht und


    b)  welche Auswirkungen die Abweichungen auf das Gesamtfahrzeug haben.







(3) Für eine Fahrzeugvariante kann die Genehmigung einer Fahrzeugserie
beantragt werden. Die Genehmigung nach Satz 1 wird erteilt, wenn dem
geprüften Musterfahrzeug eine Genehmigung nach Absatz 2 erteilt wird.
§ 18 Absatz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(4) Fahrzeugvarianten können in Teilen auch auf weiteren, auf der
Genehmigung der zugrunde liegenden Fahrzeugserie beruhenden
Fahrzeugvarianten basieren. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.
Als Zeitpunkt der Antragstellung gilt der Eingang des Antrags auf
Genehmigung der zugrunde liegenden Fahrzeugserie oder des zugrunde
liegenden Fahrzeugtyps.


#### § 20 Genehmigung eines Fahrzeugtyps

(1) Für Fahrzeuge und serienweise zu fertigende oder gefertigte
Fahrzeuge kann eine Typengenehmigung beantragt werden.

(2) Die Genehmigung eines Fahrzeugtyps kann ohne die Inbetriebnahme
eines Fahrzeugs dieses Typs auf der Grundlage einer EG-
Baumusterprüfung nach Anhang I Modul SB des Beschlusses 2010/713/EU
erteilt werden.

(3) Im Rahmen der Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung oder einer
Genehmigung einer Fahrzeugvariante wird auf Antrag des Antragstellers
gleichzeitig der Fahrzeugtyp genehmigt.

(4) Für Fahrzeuge, die mit einem in der Bundesrepublik Deutschland
genehmigten Fahrzeugtyp übereinstimmen, ist eine
Inbetriebnahmegenehmigung oder eine Serienzulassung auf der Grundlage
einer Konformitätserklärung nach dem Anhang der Verordnung (EU) Nr.
201/2011 der Kommission vom 1. März 2011 über das Muster der
Konformitätserklärung für genehmigte Schienenfahrzeugtypen (ABl. L 57
vom 2.3.2011, S. 8) in der jeweils geltenden Fassung ohne weitere
technische Prüfung zu erteilen. § 9 Absatz 1 sowie § 18 Absatz 5
gelten entsprechend.

(5) Sind die einschlägigen Bestimmungen in den Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität oder den anwendbaren
Vorschriften, auf deren Grundlage die Genehmigung für den Fahrzeugtyp
erteilt worden ist, nachträglich geändert worden und haben diese
Änderungen auf die Sicherheit der Fahrzeuge Einfluss, so kann das
Eisenbahn-Bundesamt die erteilte Typgenehmigung ganz oder teilweise
widerrufen. Der Widerruf darf sich nur auf die Teile der
Typgenehmigung erstrecken, die durch sicherheitsrelevante Änderungen
der einschlägigen Bestimmungen betroffen sind. Das Eisenbahn-Bundesamt
darf eine Erneuerung der Typgenehmigung nur und insoweit verlangen,
wie sich in den einschlägigen Bestimmungen sicherheitsrelevante
Änderungen ergeben haben. Schnittstellen zu anderen Teilsystemen sind
dabei zu berücksichtigen. Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend. Ein
Widerruf oder die Erneuerung der Typgenehmigung berührt keine
Inbetriebnahmegenehmigungen oder Serienzulassungen, die das Eisenbahn-
Bundesamt bereits auf der Grundlage genehmigter Typgenehmigungen
erteilt hat.


#### § 21 Fahrzeuge mit ausländischer Zulassung

(1) Im Ausland betriebene Fahrzeuge, die dort über eine gültige
Zulassung verfügen, benötigen keine Inbetriebnahmegenehmigung nach
dieser Verordnung, wenn sie auf deutschem Hoheitsgebiet ausschließlich
auf Grenzbetriebsstrecken betrieben werden.

(2) Im Ausland zugelassene Fahrzeuge, die die Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität erfüllen, dürfen auf den
Infrastrukturen in der Bundesrepublik Deutschland, die den Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität entsprechen, ohne
zusätzliche Inbetriebnahmegenehmigung betrieben werden, sofern der
Ausrüstungszustand der Fahrzeuge mit der jeweiligen Infrastruktur
vereinbar ist. Die §§ 14, 15 und § 30 Absatz 1 bleiben unberührt. Für
den Betrieb auf allen Infrastrukturen in der Bundesrepublik
Deutschland, die nicht von Satz 1 erfasst werden, ist eine
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich.

(3) Für im Ausland zugelassene Fahrzeuge, die die Technischen
Spezifikationen für die Interoperabilität nicht erfüllen, ist für den
Betrieb auf den Infrastrukturen in der Bundesrepublik Deutschland eine
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich. Absatz 1 und die §§ 14, 15 und
§ 30 Absatz 1 bleiben unberührt.

(4) Besteht mit dem betreffenden ausländischen Staat eine Vereinbarung
zur gegenseitigen Anerkennung von Zulassungsverfahren, verringern sich
die Anforderungen des § 6 um die durch die Sicherheitsbehörden nach
Artikel 27 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 2008/57/EG
eingestuften Anforderungen der Kategorie A, sofern keine begründeten
Zweifel entsprechend § 11 Absatz 4 vorliegen.

(5) Abweichend von den Absätzen 2 bis 4 kann Fahrzeugen für einen
örtlich und zeitlich beschränkten Betrieb auf den Infrastrukturen in
der Bundesrepublik Deutschland eine Genehmigung erteilt werden, wenn
der Antragsteller

1.  ein Risikomanagementverfahren nach Artikel 5 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 durchgeführt hat und


2.  durch eine schriftliche Erklärung nach Artikel 16 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 bestätigt, dass alle für den
    beschriebenen Betrieb ermittelten Gefährdungen und die damit
    verbundenen Risiken auf einem vertretbaren Niveau gehalten werden.




(6) Bedarf ein im Ausland zugelassenes Fahrzeug einer Genehmigung nach
dieser Verordnung, so sind dem Antrag die ausländische Zulassung für
das Fahrzeug und die zur Prüfung des Antrags erforderlichen Unterlagen
beizufügen.


### Kapitel 5 - Ergänzende Vorschriften für die Erteilung von Inbetriebnahmegenehmigungen für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur


#### § 22 Ergänzende Vorschriften für die erstmalige Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Zusätzlich zu den nach § 9 Absatz 1 Satz 3 erforderlichen
Nachweisen hat der Antragsteller für die Erteilung von
Inbetriebnahmegenehmigungen für die Teilsysteme Infrastruktur,
Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
oder für die übrige Eisenbahninfrastruktur Folgendes nachzuweisen:

1.  eine Freigabe der geprüften Planung,


2.  eine Bestätigung der Verwendbarkeit der Bauprodukte, der
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systeme und von deren
    Bestandteilen oder der Anwendbarkeit der Bauarten,


3.  eine Bauüberwachung und


4.  die notwendigen Abnahmeprüfungen.



Für die Nachweise sind die technischen Vorschriften einzuhalten. Die
Einhaltung dieser Vorschriften müssen Prüfsachverständige nach § 4b
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes in Prüfbescheinigungen bestätigen.
Diese Prüfbescheinigungen sind dem Eisenbahn-Bundesamt ausschließlich
im Rahmen von genehmigungspflichtigen Verfahren vorzulegen.

(2) Der Antragsteller hat dem Eisenbahn-Bundesamt die Nachweise nach
Absatz 1 und die Unterlagen nach Maßgabe der Anlage 6 vorzulegen.

(3) Der Antragsteller hat einen Inbetriebnahmeverantwortlichen oder
anderen geeigneten Mitarbeiter zu bestellen, der insbesondere prüft
und bestätigt, dass

1.  sicher gebaut, insbesondere die Bauüberwachung durchgeführt worden
    ist,


2.  alle notwendigen Prüfungen zur Einhaltung der grundlegenden
    Anforderungen einschließlich notwendiger Schnittstellenbetrachtungen
    durchgeführt worden sind,


3.  die Anforderungen und Nachweise nach Absatz 1 vollständig erbracht
    worden sind,


4.  soweit einschlägig, alle Auflagen aus den Nachweisen nach Nummer 3
    umgesetzt worden sind und


5.  Auflagen und Nebenbestimmungen aus Inbetriebnahmegenehmigungen
    beachtet sowie vorhandene Mängel innerhalb einer durch ihn zu
    bestimmenden, angemessenen Frist beseitigt worden sind.




(4) § 11 Absatz 3 bis 5 findet entsprechend Anwendung, wenn
Erkenntnisse über die mangelhafte Aufgabenwahrnehmung von
Prüfsachverständigen nach § 4b Absatz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes vorliegen.

(5) Soweit von technischen Vorschriften abgewichen wird, sind
Nachweise darüber zu führen, dass mindestens die gleiche Sicherheit
gewährleistet ist. Zu diesem Zweck ist ein Risikomanagementverfahren
nach der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 durchzuführen. Wenn
keine signifikanten Änderungen nach Artikel 4 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 vorliegen, ist die Anwendung
einer eigenen Sicherheitsmethode notwendig. Das Eisenbahn-Bundesamt
kann auf Basis dieser Ergebnisse eine Zustimmung im Einzelfall
erteilen.


#### § 23 Ergänzende Vorschriften für Umrüstungen oder Erneuerungen

(1) Umrüstungen oder Erneuerungen der Teilsysteme Infrastruktur,
Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
oder der übrigen Eisenbahninfrastruktur finden ergänzend zu den
Vorschriften der §§ 14, 15 und § 30 Absatz 1 nach Maßgabe der
folgenden Absätze statt.

(2) Die Anzeige einer Umrüstung oder Erneuerung erfolgt nach Maßgabe
der Nummer 1.1 der Anlage 6.

(3) Im Rahmen von Umrüstungen oder Erneuerungen sind mit der Anzeige
nach § 15 anzugeben:

1.  der Inhalt, Umfang und die Dauer der geplanten Zwischenzustände,


2.  der Inhalt, Umfang und Zeitpunkt der geplanten zwischenzeitlichen
    Betriebsaufnahmen und


3.  der Inhalt, Umfang und Zeitpunkt des baulichen Endzustands.




(4) Für Zwischenzustände ist keine Inbetriebnahmegenehmigung
erforderlich. Die betriebliche Nutzung für den öffentlichen
Eisenbahnbetrieb erfolgt durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
entsprechend den einzelfallbezogenen Anforderungen des
Inbetriebnahmeverantwortlichen oder eines anderen geeigneten
Mitarbeiters. Zwischenzustände, die länger als ein Jahr oder länger
als eine Fahrplanperiode andauern, gelten als zwischenzeitliche
Betriebsaufnahme nach Absatz 5.

(5) Eine zwischenzeitliche Betriebsaufnahme für den öffentlichen
Eisenbahnbetrieb darf ohne Inbetriebnahmegenehmigung nur vorgenommen
werden, wenn dem Eisenbahn-Bundesamt die folgenden Unterlagen
vorgelegt werden:

1.  die in § 9 Absatz 1 Satz 3 genannten Unterlagen in Form von
    Zwischenergebnissen und


2.  die vorläufigen Inbetriebnahmeunterlagen nach Anlage 6, die durch den
    Inbetriebnahmeverantwortlichen oder, falls ein
    Inbetriebnahmeverantwortlicher nicht nach § 22 Absatz 3 bestellt
    worden ist, einen anderen Mitarbeiter nach § 22 Absatz 3 erstellt
    worden sind.




(6) Bei genehmigungspflichtigen Maßnahmen, die im laufenden Betrieb
durchgeführt werden, dürfen Eisenbahninfrastrukturunternehmen vor
Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung den Betrieb vorläufig in
eigener Verantwortung nach Maßgabe des § 4 Absatz 3 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes aufnehmen. Das Eisenbahn-Bundesamt entscheidet mit
der Bestätigung nach § 15 Absatz 3 im jeweiligen Einzelfall, bis zu
welchem Zeitpunkt die vollständigen Unterlagen nach Anlage 6
spätestens vorzulegen sind.


## Teil 3 - Interoperabilitätskomponenten, Bauprodukte und Systeme


### § 24 Inverkehrbringen und Verwenden von Interoperabilitätskomponenten

(1) Interoperabilitätskomponenten dürfen nur in Verkehr gebracht
werden, wenn

1.  sie den für sie einschlägigen Bestimmungen der Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität entsprechen,


2.  nach Maßgabe der jeweils anwendbaren Technischen Spezifikationen für
    die Interoperabilität ihre Konformität und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, ihre
    Gebrauchstauglichkeit bewertet worden ist und


3.  für sie eine EG-Konformitätserklärung und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung nach Artikel 13 Absatz 1 in Verbindung
    mit Anhang IV der Richtlinie 2008/57/EG erteilt worden ist.




(2) Die Verpflichtung zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
trifft den Hersteller der Interoperabilitätskomponente oder seinen in
der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten. Kommt ein
Hersteller, der weder einen Sitz in der Europäischen Union noch einen
in der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten hat, den
Verpflichtungen nach Satz 1 nicht nach oder ist der Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 aus sonstigen Gründen nicht
erbracht, ist die Verpflichtung von demjenigen zu erfüllen, der eine
Interoperabilitätskomponente in Verkehr bringen will.

(3) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben
sicherzustellen, dass Interoperabilitätskomponenten ordnungsgemäß
installiert, bestimmungsgemäß verwendet und planmäßig instand gehalten
werden.

(4) Soweit die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
keine vollständigen Regelungen enthalten, um eine Erfüllung der
grundlegenden Anforderungen im Eisenbahnsystem zu gewährleisten, haben
die Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen die Einhaltung der
anwendbaren Rechtsvorschriften zu gewährleisten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für zusammengesetzte
Interoperabilitätskomponenten im Sinne des Artikels 13 Absatz 4 Satz 2
der Richtlinie 2008/57/EG für die Herstellung zum Eigengebrauch und im
Fall wesentlicher Änderungen an bereits in Verkehr gebrachten
Interoperabilitätskomponenten oder im Fall wesentlicher Änderungen in
Bezug auf ihre Verwendung.


### § 25 Interoperabilitätskomponenten, die die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllen

(1) Stellt das Eisenbahn-Bundesamt fest, dass eine
Interoperabilitätskomponente,

1.  für die eine EG-Konformitäts- oder eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung vorliegt,


2.  die in Verkehr gebracht worden ist und


3.  die bestimmungsgemäß verwendet wird,



die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, so kann das Eisenbahn-
Bundesamt Maßnahmen nach § 5a Absatz 2 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes treffen, um den Einsatzbereich dieser
Interoperabilitätskomponente zu beschränken, ihre Verwendung zu
verbieten oder sie vom Markt zu nehmen.

(2) Im Fall des Absatzes 1 unterrichtet das Eisenbahn-Bundesamt die
Kommission unverzüglich über die getroffenen Maßnahmen und nennt die
Gründe seiner Entscheidung. Das Eisenbahn-Bundesamt erläutert
insbesondere, inwieweit

1.  die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt werden,


2.  die europäischen Spezifikationen, soweit sie in Anspruch genommen
    werden, nicht ordnungsgemäß angewandt worden sind oder


3.  die europäischen Spezifikationen unvollständig sind.





### § 26 Verwendung von Bauprodukten und Anwendung von Bauarten

(1) Bauprodukte dürfen nur verwendet und Bauarten nur angewendet
werden, wenn sie zuvor vom Eisenbahn-Bundesamt zugelassen worden sind.

(2) Die Erteilung der Zulassung bedarf eines Antrags. Die Zulassung
kann von Eisenbahnen oder Herstellern von Bauprodukten oder Bauarten
beantragt werden.

(3) Bauprodukte und Bauarten werden zugelassen, wenn die Anforderungen
des § 2 Absatz 1 und 2 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 8.
Mai 1967 (BGBl. 1967 II S. 1563), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 26. Juli 2017 (BGBl. I S. 3054) geändert worden ist, in
ihrer jeweils geltenden Fassung eingehalten werden.

(4) Abweichend von Absatz 1 dürfen Bauprodukte ohne Zulassung
verwendet werden, wenn sie

1.  für die vorgesehene Verwendung geeignet sind und von den in den
    Technischen Baubestimmungen enthaltenen Planungs-, Bemessungs-,
    Ausführungs- und Anwendungsregelungen, die vom Eisenbahn-Bundesamt
    veröffentlicht worden sind, nicht oder nicht wesentlich abweichen und
    ein Übereinstimmungszeichen tragen,


2.  das CE-Zeichen tragen und eine entsprechende Erklärung der Leistung
    für die vorgesehene Verwendung haben,


3.  als Interoperabilitätskomponenten eine für die vorgesehene Verwendung
    entsprechende Konformitätserklärung haben und alle
    bauordnungsrechtlichen Anforderungen erfüllen,


4.  für die vorgesehene Verwendung geeignet sind und eine allgemeine
    bauaufsichtliche Zulassung des Deutschen Instituts für Bautechnik oder
    ein allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis einer Prüfstelle haben,


5.  den technischen Vorschriften entsprechen, die auf der Grundlage eines
    im Rahmen der Sicherheitsgenehmigung freigegebenen Verfahrens für
    definierte Bauprodukte durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
    definiert sind,


6.  für die Erfüllung bauordnungsrechtlicher Anforderungen von
    untergeordneter Bedeutung sind und keines Verwendbarkeitsnachweises
    bedürfen oder


7.  die öffentliche Sicherheit und Ordnung nicht gefährden und in den
    technischen Vorschriften öffentlich bekannt gemacht worden sind.




(5) Abweichend von Absatz 1 dürfen Bauarten ohne Zulassung angewendet
werden, wenn sie

1.  den in den Technischen Baubestimmungen enthaltenen Planungs-,
    Bemessungs-, Ausführungs- und Anwendungsregelungen, die vom Eisenbahn-
    Bundesamt veröffentlicht worden sind, entsprechen,


2.  eine allgemeine Bauartgenehmigung durch das Deutsche Institut für
    Bautechnik haben oder


3.  den technischen Vorschriften entsprechen, die auf der Grundlage eines
    im Rahmen der Sicherheitsgenehmigung freigegebenen Verfahrens für
    definierte Bauarten durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
    definiert sind.




(6) Die Zulassung für Bauprodukte oder Bauarten nach Absatz 3 gilt
längstens für fünf Jahre. Die Zulassung kann jeweils um längstens fünf
Jahre verlängert werden.


### § 27 Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von sicherungs- technischen oder elektrotechnischen Systemen und deren Bestandteilen

(1) Sicherungstechnische und elektrotechnische Systeme sowie
Bestandteile dieser Systeme können vom Eisenbahn-Bundesamt eine
Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden erhalten, wenn sie

1.  in übereinstimmender Ausführung an mehreren Stellen verwendet werden
    sollen in

    a)  dem Teilsystem Energie,


    b)  dem Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung oder


    c)  der übrigen Eisenbahninfrastruktur, und





2.  im Rahmen der Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung zu prüfen
    wären.



Gegenstand einer Genehmigung können insbesondere solche Systeme und
deren Bestandteile sein, die von Anlage 7 erfasst sind.

(2) Die Genehmigung kann von Eisenbahnen oder Herstellern von
sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen beantragt
werden.

(3) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen des § 9
Absatz 1 in Verbindung mit einer Prüfbescheinigung eines
Prüfsachverständigen, in der die Einhaltung der technischen
Vorschriften bescheinigt wird, erfüllt sind. Der Prüfbescheinigung des
Prüfsachverständigen steht eine Prüferklärung des
Eisenbahnunternehmens oder eine Erklärung der Typfreigabe des
Eisenbahnunternehmens gleich.

(4) Wenn für das zu genehmigende System

1.  bereits eine Zulassung vorhanden ist und


2.  aufgrund einer Änderung nach Anlage 7 eine neue Genehmigung beantragt
    wird,



können die Regelwerke angewendet werden, die für die vorhergehende
Zulassung zugrunde gelegt worden sind, soweit diesen Regelwerken keine
sicherheitlichen Erkenntnisse oder begründete Zweifel entgegenstehen.

(5) Die Genehmigung gilt längstens sieben Jahre für den Neueinsatz des
Systems oder von dessen Bestandteilen. Die Genehmigung kann jeweils um
längstens sieben Jahre verlängert werden.

(6) Ist für sicherungstechnische oder elektrotechnische Systeme oder
für Bestandteile dieser Systeme eine Genehmigung zum Inverkehrbringen
und Verwenden erteilt worden, wird die Erfüllung der damit abgedeckten
Anforderungen bei der Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung nicht
nochmals überprüft.


### § 28 Marktaufsicht

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt führt eine Marktaufsicht durch über die
verwendeten

1.  eisenbahnspezifischen Bauprodukte und Bauarten,


2.  Interoperabilitätskomponenten und Bestandteile von
    Interoperabilitätskomponenten sowie


3.  sicherungstechnischen und elektrotechnischen Systeme und Bestandteile
    dieser Systeme.




(2) Im Rahmen der Marktaufsicht nach Absatz 1 hat der Hersteller dem
Eisenbahn-Bundesamt auf dessen Verlangen alle Unterlagen, Nachweise
und Muster offenzulegen und bei Bedarf zur Verfügung zu stellen, die
für die Beurteilung der Erfüllung der grundlegenden Anforderungen und
die Beurteilung der sicheren Integration benötigt werden.


## Teil 4 - Pflichten der Eisenbahnen, der Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie der für die Instandhaltung zuständigen Stellen


### § 29 Pflichten der Eisenbahnen, der Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie der für die Instandhaltung zuständigen Stellen

(1) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben
sicherzustellen, dass die von ihnen betriebenen Bestandteile des
Eisenbahnsystems dauerhaft mindestens die Anforderungen erfüllen, die
sich aus den bei der Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung zu
erfüllenden grundlegenden Anforderungen ergeben.

(2) Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben ein Infrastrukturregister
nach Artikel 1 Absatz 1 in Verbindung mit Nummer 3 des Anhangs des
Durchführungsbeschlusses 2014/880/EU der Kommission vom 26. November
2014 zu gemeinsamen Spezifikationen für das Eisenbahn-
Infrastrukturregister und zur Aufhebung des Durchführungsbeschlusses
2011/633/EU der Kommission (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 489)

1.  zu erstellen,


2.  auf dem neuesten Stand zu halten und


3.  die Erstellung des Infrastrukturregisters und jede Änderung dem
    Eisenbahn-Bundesamt in einem von diesem bestimmten elektronischen
    Dateiformat unverzüglich zu melden.




(3) Eisenbahnen, Halter und Hersteller von Eisenbahnfahrzeugen sowie
für die Instandhaltung zuständige Stellen oder deren Rechtsnachfolger
haben sich gegenseitig unverzüglich nach Kenntnis über
sicherheitsrelevante Mängel an Fahrzeugen zu unterrichten.


### § 30 Pflichten bei Maßnahmen zur Umrüstung oder Erneuerung

(1) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben für
Umrüstungen und Erneuerungen von Bestandteilen des Eisenbahnsystems,
die nicht von der Anlage 4 erfasst sind, nachzuweisen, dass die
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 und 3 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes erfüllt sind. Zudem gilt für die Teilsysteme
Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und
Signalgebung sowie die übrige Eisenbahninfrastruktur § 22 Absatz 1
Satz 1 entsprechend.

(2) Bei Maßnahmen zur Umrüstung oder Erneuerung von Fahrzeugen, die
nicht von der Anlage 4 erfasst sind, hat der Halter sicherzustellen,
dass die Schnittstellen die grundlegenden Anforderungen erfüllen.
Hierfür hat er ein Risikomanagementverfahren nach der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 durchzuführen. In diesem
Verfahren kann er eigene Sicherheitsmethoden anwenden.

(3) Sofern an den umzurüstenden oder zu erneuernden oder in Bauweise
und Funktion vergleichbaren Fahrzeugen sicherheitsrelevante Mängel
festgestellt werden, welche die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile oder ihre Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug
betreffen, hat der Halter von Eisenbahnfahrzeugen die betroffenen
Fahrzeuge unverzüglich aus dem Betrieb zu nehmen. Der Halter von
Eisenbahnfahrzeugen darf die Fahrzeuge erst dann wieder in Betrieb
nehmen, wenn sie frei von diesen Mängeln sind.


### § 31 Weitere Unterrichtungspflichten

Stellen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

1.  Eisenbahnen,


2.  Halter von Eisenbahnfahrzeugen oder


3.  Hersteller von Interoperabilitätskomponenten oder strukturellen
    Teilsystemen



fest, dass eine benannte Stelle oder eine bestimmte Stelle den
Anforderungen des Artikels 28 Absatz 4 in Verbindung mit Anhang VIII
der Richtlinie 2008/57/EG nicht entspricht oder die mit der Betrauung
verbundenen Pflichten nicht erfüllt, so haben sie das Eisenbahn-
Bundesamt darüber zu unterrichten. Satz 1 gilt auch, wenn eine
Bewertungsstelle den Anforderungen nach Anhang II der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 nicht entspricht oder die
mit der Betrauung verbundenen Pflichten nicht erfüllt. Sofern eine
benannte Stelle betroffen ist, teilt das Eisenbahn-Bundesamt den Fall
der Kommission mit.


### § 32 Aufbewahrungs-, Weitergabe- und Aufzeichnungspflichten

(1) Wer nach § 9 Absatz 1 Satz 1, § 10, § 14 Absatz 2 Satz 1, § 16
Absatz 5, § 18 Absatz 2, § 19 Absatz 2 oder 3 Satz 2, § 20 Absatz 2, 3
oder 4 Satz 1 oder § 21 Absatz 5 eine Genehmigung erhalten hat, ist
verpflichtet, die Genehmigung und die zur Erlangung der Genehmigung
erforderlichen Nachweise so lange aufzubewahren, wie der genehmigte
Bestandteil des Eisenbahnsystems dem Verwendungszweck dienen kann.
Veräußert er den Bestandteil des Eisenbahnsystems, sind die Unterlagen
nach Satz 1 spätestens bei dessen Übergabe mit auszuhändigen. Satz 1
gilt entsprechend für den Erwerber.

(2) Wer Änderungsarbeiten an einem Bestandteil des Eisenbahnsystems
oder einem Teil davon durchführt, die nicht genehmigungspflichtig
sind, hat über die Änderungen Aufzeichnungen zu führen. Die
Aufzeichnungen umfassen insbesondere Nachweise, dass die Änderungen
die grundlegenden Anforderungen sowie die technische Kompatibilität
und die sichere Integration erfüllen. Für die Aufzeichnungen gilt
Absatz 1 entsprechend.


## Teil 5 - Benannte Stellen, bestimmte Stellen


### § 33 Aufgaben der benannten Stellen

(1) Benannte Stellen

1.  bewerten bei Interoperabilitätskomponenten die Konformität und
    Gebrauchstauglichkeit nach Artikel 13 Absatz 2 in Verbindung mit
    Anhang IV Nummer 2 der Richtlinie 2008/57/EG und nach Maßgabe der
    anzuwendenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    und stellen bei Nachweis der Konformität und gegebenenfalls der
    Gebrauchstauglichkeit eine Prüfbescheinigung aus,


2.  führen bei strukturellen Teilsystemen die EG-Prüfung nach Artikel 18
    in Verbindung mit Anhang VI der Richtlinie 2008/57/EG und nach Maßgabe
    der anzuwendenden Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität durch, stellen bei Nachweis der Konformität eine EG-
    Prüfbescheinigung nach Anhang VI Nummer 2.3 der Richtlinie 2008/57/EG
    aus, stellen die technischen Unterlagen nach Artikel 18 Absatz 3 in
    Verbindung mit Anhang VI Nummer 2.4 der Richtlinie 2008/57/EG zusammen
    und fügen diese der EG-Prüfbescheinigung bei.



Benannte Stellen dürfen eine Prüfbescheinigung nur ausstellen, wenn
die Interoperabilitätskomponente oder das strukturelle Teilsystem die
entsprechenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
erfüllt.

(2) Bei strukturellen Teilsystemen kann die benannte Stelle
Zwischenprüfbescheinigungen nach Anhang VI Nummer 2.2 der Richtlinie
2008/57/EG ausstellen, die sich auf bestimmte Phasen des
Prüfverfahrens oder auf bestimmte Teile des Teilsystems beziehen. Die
benannte Stelle kann Konformitätsbescheinigungen für eine Serie von
Teilsystemen oder für bestimmte Teile dieser Teilsysteme ausstellen,
soweit dies nach den einschlägigen Technischen Spezifikationen für die
Interoperabilität zulässig ist.

(3) Der benannten Stelle sind die zum Nachweis der Konformität und
gegebenenfalls Gebrauchstauglichkeit notwendigen Unterlagen
vorzulegen.

(4) Hat eine benannte Stelle Kenntnis darüber, dass die
Voraussetzungen einer EG-Prüfbescheinigung bei deren Ausstellung nicht
vorlagen, informiert sie das Eisenbahn-Bundesamt.

(5) Die benannten Stellen veröffentlichen mindestens einmal jährlich
die nach Anhang VI Nummer 2.7 der Richtlinie 2008/57/EG vorgesehenen
Angaben. Personen- und betriebsbezogene Daten dürfen nicht
veröffentlicht werden. Die Wahrung des Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisses ist sicherzustellen.


### § 34 Aufgaben der bestimmten Stellen

(1) Bestimmte Stellen

1.  führen bei strukturellen Teilsystemen die Prüfung nach Artikel 17 in
    Verbindung mit Artikel 18 der Richtlinie 2008/57/EG und nach Maßgabe
    der notifizierten technischen Vorschriften durch,


2.  stellen bei Nachweis der Konformität eine Prüfbescheinigung
    entsprechend Anhang VI Nummer 3.2 der Richtlinie 2008/57/EG aus,


3.  stellen die technischen Unterlagen entsprechend Artikel 18 Absatz 3 in
    Verbindung mit Anhang VI Nummer 3.3 der Richtlinie 2008/57/EG zusammen
    und fügen diese der Prüfbescheinigung bei.



Bestimmte Stellen dürfen eine Prüfbescheinigung nach Satz 1 Nummer 2
nur ausstellen, wenn das strukturelle Teilsystem die entsprechenden
notifizierten technischen Vorschriften erfüllt.

(2) § 33 Absatz 2 bis 5 gilt entsprechend.


### § 35 Anerkennungsverfahren

(1) Wer als benannte Stelle oder bestimmte Stelle tätig werden will,
bedarf der Anerkennung durch das Eisenbahn-Bundesamt.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt erteilt die Anerkennung, wenn der
Antragsteller

1.  die Voraussetzungen nach Artikel 28 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang
    VIII der Richtlinie 2008/57/EG erfüllt und


2.  zuverlässig ist.




(3) Der Antrag auf Anerkennung ist schriftlich an das Eisenbahn-
Bundesamt zu richten. Die Behörde bestimmt die Form der Übermittlung.
Sie kann auch die elektronische Form vorsehen.

(4) Legt der Antragsteller eine von einer Akkreditierungsstelle
erteilte Akkreditierung vor, so gelten die Voraussetzungen, die die
Grundlage der Akkreditierung bilden, insoweit als nachgewiesen. Dies
gilt nicht für den Nachweis der fachlichen Eignung des eingesetzten
Personals gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2008/57/EG.

(5) Die Anerkennung wird durch schriftlichen Bescheid erteilt. Aus dem
Bescheid müssen sich Art, Umfang und Gültigkeitsdauer der Anerkennung
ergeben. Die Anerkennungen als benannte Stelle meldet das Eisenbahn-
Bundesamt der Kommission. Die Anerkennungen als bestimmte Stelle
veröffentlicht das Eisenbahn-Bundesamt auf seiner Internetseite mit
Name und Anschrift der bestimmten Stellen.

(6) Die Anerkennung gilt längstens für fünf Jahre. Sie kann jeweils um
längstens fünf Jahre verlängert werden.

(7) Anerkannte Stellen werden durch das Eisenbahn-Bundesamt regelmäßig
überwacht.


### § 36 Rücknahme und Widerruf

(1) Anerkennungen nach § 35 können zurückgenommen werden, wenn bekannt
wird, dass zum Zeitpunkt der Anerkennung die Voraussetzungen nach § 35
Absatz 2 nicht vorlagen. Wird die Anerkennung einer benannten Stelle
zurückgenommen, hat das Eisenbahn-Bundesamt hiervon die Kommission und
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu unterrichten.

(2) Anerkennungen nach § 35 können widerrufen werden, wenn
nachträglich die Voraussetzungen nach § 35 Absatz 2 entfallen sind.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme
und Widerruf bleiben unberührt.


### § 37 Unterauftragsvergabe

(1) Benannte oder bestimmte Stellen können Dritte beauftragen, Teile
des EG-Prüfverfahrens sowie des Konformitäts- und
Gebrauchstauglichkeitsverfahrens auszuführen (Unterauftragnehmer). In
diesem Fall hat die Stelle sicherzustellen, dass der
Unterauftragnehmer die Voraussetzungen nach § 35 Absatz 2 erfüllt, um
die ihm überlassenen Arbeiten ordnungsgemäß auszuführen.

(2) Benannte oder bestimmte Stellen haben ein Verzeichnis aller ihrer
Unterauftragnehmer anzulegen und auf dem neuesten Stand zu halten.


## Teil 6 - Register für Fahrzeuge und Fahrzeugkennzeichnung


### § 38 Fahrzeugeinstellungsregister

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt führt ein Fahrzeugeinstellungsregister,
das die Inhalte und Formate enthält, die in

1.  den Nummern 1 und 4 des Anhangs der Entscheidung 2007/756/EG der
    Kommission vom 9. November 2007 zur Annahme einer gemeinsamen
    Spezifikation für das nationale Einstellungsregister nach Artikel 14
    Absätze 4 und 5 der Richtlinien 96/48/EG und 2001/16/EG (ABl. L 305
    vom 23.11.2007, S. 30), die zuletzt durch Artikel 1 Absatz 2 in
    Verbindung mit Nummer 9 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 519/2013
    (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74) geändert worden ist, und


2.  den Anlagen 1 bis 4 der Entscheidung 2007/756/EG



konkretisiert worden sind.

(2) Der Halter von Eisenbahnfahrzeugen hat ein neues Fahrzeug vor der
erstmaligen Inbetriebnahme im Fahrzeugeinstellungsregister auf
elektronischem Weg einzutragen, sofern dieses nicht bereits in dem
Fahrzeugeinstellungsregister eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union registriert ist. Bei der Eintragung ist die mit der
Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung zugewiesene europäische
Fahrzeugnummer zu aktivieren sowie die europäische
Identifikationsnummer der Genehmigungsentscheidung einzutragen.

(3) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben Änderungen
der in das Register eingestellten Angaben sowie Rücknahmen nach Anlage
3 der Entscheidung 2007/756/EG, die ihre Fahrzeuge betreffen, auf
elektronischem Weg im Fahrzeugeinstellungsregister einzutragen. Dies
umfasst auch die Eingabe einer geänderten europäischen
Identifikationsnummer nach einer genehmigungspflichtigen Umrüstung
oder Erneuerung sowie die Eingabe einer weiteren
Inbetriebnahmegenehmigung in einem weiteren Mitgliedstaat der
Europäischen Union.

(4) Eine Verwertung des Fahrzeugs bestätigt der Halter auf
elektronischem Weg im Fahrzeugeinstellungsregister. Die in dem
Fahrzeugeinstellungsregister enthaltenen Angaben löscht der Halter
spätestens zehn Jahre nach der Bestätigung über die Verwertung des
Fahrzeugs.

(5) Das Eisenbahn-Bundesamt erteilt Zugriffsberechtigten nach Nummer
3\.3 des Anhangs der Entscheidung 2007/756/EG auf Antrag Auskünfte zu
den im Fahrzeugeinstellungsregister gespeicherten Angaben. Die
Auskünfte erteilt das Eisenbahn-Bundesamt in einem von ihm bestimmten
editierbaren Standardformat.


### § 39 Fahrzeugkennzeichnung

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt weist jedem Fahrzeug mit Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung eine europäische Fahrzeugnummer zu. Satz 1
gilt auch im Fall der Erteilung der Genehmigung eines Fahrzeugtyps.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt entscheidet für umzurüstende oder zu
erneuernde Fahrzeuge mit der Genehmigung einer Fahrzeugserie über die
Zuweisung einer geänderten europäischen Fahrzeugnummer. Für
Fahrzeugvarianten gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Eine weitere europäische Fahrzeugnummer wird im Rahmen einer
Genehmigung nach § 21 nicht zugewiesen.

(4) Der Halter von Eisenbahnfahrzeugen darf ein Fahrzeug erst dann in
Betrieb nehmen, wenn

1.  nach § 38 Absatz 2 das Fahrzeug im Fahrzeugeinstellungsregister
    eingetragen und die europäische Fahrzeugnummer aktiviert worden ist
    und


2.  die europäische Fahrzeugnummer nach den Vorgaben der Anlage H des
    Beschlusses 2012/757/EU der Kommission vom 14. November 2012 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union und zur Änderung der Entscheidung 2007/756/EG (ABl.
    L 345 vom 15.12.2012, S. 1; L 101 vom 4.4.2014, S. 15), der zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2015/995 (ABl. L 165 vom 30.6.2015, S. 1; L
    98 vom 11.4.2017, S. 44) geändert worden ist, am Fahrzeug angebracht
    worden ist.





### § 40 Europäisches Register genehmigter Fahrzeugtypen

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt übermittelt die Angaben nach Anhang II des
Durchführungsbeschlusses 2011/665/EU der Kommission vom 4. Oktober
2011 über das Europäische Register genehmigter Schienenfahrzeugtypen
(ABl. L 264 vom 8.10.2011, S. 32), innerhalb von 20 Arbeitstagen nach
Erteilung der Genehmigung eines Fahrzeugtyps an das Europäische
Register genehmigter Fahrzeugtypen.

(2) Der Inhaber der Genehmigung eines Fahrzeugtyps hat innerhalb von
fünf Arbeitstagen nach Erteilung der Genehmigung beim Eisenbahn-
Bundesamt die Eintragung des Fahrzeugtyps in das Europäische Register
genehmigter Fahrzeugtypen zu beantragen.Der Antrag ist elektronisch zu
stellen. Mit dem Antrag sind die folgenden Angaben zu übermitteln:

1.  für die den Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
    entsprechenden Fahrzeuge: die in Anhang II des Beschlusses 2011/665/EU
    aufgeführten technischen Merkmale; die Angaben müssen den Angaben in
    den technischen Begleitunterlagen zur Baumusterprüfbescheinigung
    entsprechen;


2.  für die nicht den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität entsprechenden Fahrzeuge: die in Anhang II des
    Beschlusses 2011/665/EU aufgeführten technischen Merkmale, die bei der
    Genehmigung durch die benannten und bestimmten Stellen geprüft worden
    sind; die Angaben müssen den Angaben in den technischen
    Begleitunterlagen der Prüfbescheinigungen entsprechen.




(3) Das Eisenbahn-Bundesamt setzt das Europäische Register genehmigter
Fahrzeugtypen innerhalb von 20 Arbeitstagen von einer Änderung oder
einer Reaktivierung einer bestehenden Genehmigung eines Fahrzeugtyps
in Kenntnis.

(4) Das Eisenbahn-Bundesamt setzt das Europäische Register genehmigter
Fahrzeugtypen innerhalb von fünf Arbeitstagen von einer Aussetzung
oder einem Entzug einer bestehenden Genehmigung eines Fahrzeugtyps in
Kenntnis.

(5) Fahrzeuge, die über eine Serienzulassung verfügen, werden auf
Antrag des Halters in das Europäische Register genehmigter
Fahrzeugtypen eingetragen. Die einzutragenden Fahrzeuge werden
insoweit behandelt wie Fahrzeuge eines Fahrzeugtyps. Die Sätze 1 und 2
gelten für Fahrzeugvarianten entsprechend.


## Teil 7 - Schlussbestimmungen


### § 41 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 8 Satz 1 oder nach § 14 Absatz 1 Satz 1 einen
    dort genannten Bestandteil des Eisenbahnsystems in Betrieb nimmt,


2.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 4 eine EG-Prüferklärung abgibt,


3.  entgegen § 18 Absatz 6, § 30 Absatz 3 Satz 2 oder § 39 Absatz 4 ein
    dort genanntes Fahrzeug in Betrieb nimmt,


4.  entgegen § 23 Absatz 5 eine zwischenzeitliche Betriebsaufnahme
    vornimmt,


5.  entgegen § 24 Absatz 1 eine dort genannte Komponente in Verkehr
    bringt,


6.  entgegen § 30 Absatz 3 Satz 1 ein Fahrzeug nicht oder nicht
    rechtzeitig aus dem Betrieb nimmt oder


7.  entgegen § 33 Absatz 1 Satz 2 oder § 34 Absatz 1 Satz 2 eine
    Prüfbescheinigung ausstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 18 Absatz 5 Satz 4 eine Erklärung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übergibt,


2.  entgegen § 18 Absatz 5 Satz 5 oder § 32 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 3, eine Unterlage, Genehmigung oder einen Nachweis
    nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


3.  entgegen § 29 Absatz 2 Nummer 3 eine Meldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 32 Absatz 1 Satz 2 eine Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


5.  entgegen § 32 Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    richtig führt oder


6.  entgegen § 38 Absatz 3 Satz 1 eine Änderung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig einträgt.





### § 42 Übergangsvorschriften

(1) Für Anträge auf Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung, die bis
zum 11. August 2018 gestellt worden sind, ist das
Genehmigungsverfahren anzuwenden, das zum Zeitpunkt des Antrags
maßgeblich war, wenn der Antragsteller bis zum Ablauf des
11\. November 2018 beim Eisenbahn-Bundesamt dies beantragt und das
Vorliegen eines fortgeschrittenen Verfahrensstadiums nachweist. Der
Nachweis ist erbracht, wenn bis zum Ablauf des 11. August 2018 eine
benannte Stelle beauftragt ist. Im Fall des Satzes 1 ist das zum
Zeitpunkt des Antrags gültige Recht bis zum 11. August 2019 anwendbar.
Liegt nach Ablauf dieses Zeitpunkts keine Entscheidung vor, gilt diese
Verordnung.

[^F803125_01_BJNR127010018BJNE004300000]
(2) Eine nach dem Memorandum of Understanding über die Neugestaltung
von Zulassungsverfahren für Eisenbahnfahrzeuge vom 26. Juni 2013
bestätigte Stelle darf die Einhaltung der notifizierten technischen
Vorschriften bis zum 11. August 2020 prüfen.

(3) Der Nachweis eines fortgeschrittenen Verfahrensstadiums nach
Absatz 1 Satz 1 ist für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie,
streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für
die übrige Eisenbahninfrastruktur ebenfalls erbracht, wenn bis zum 11.
August 2018

1.  eine Planentscheidung,


2.  ein abgeschlossener Finanzierungsvertrag zur Realisierung,


3.  ein Bauvertrag oder


4.  eine Bauvoranzeige



vorliegt, es sei denn, die tatsächliche Inbetriebnahme erfolgt nach
dem 1. Januar 2020. Für Verfahren, für die zum 11. August 2018 eines
der nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 dargelegten Kriterien vorliegt und für
die die Inbetriebnahme des Endzustands nach dem 1. Januar 2020 geplant
ist, erfolgt eine anlagenscharfe Meldung an das Eisenbahn-Bundesamt.
Die Meldung muss spätestens ein Jahr vor geplanter Inbetriebnahme des
Endzustands erfolgen und umfasst mindestens die Benennung der Anlage
und die Auflistung der bereits erbrachten Nachweise. Das Eisenbahn-
Bundesamt vereinbart mit dem Anzeigenden anlagenscharf eine
Sachstandsfeststellung und anlagenscharf den Fortgang des
Inbetriebnahmeverfahrens.

(4) Für Anträge auf Abnahme nach § 32 Absatz 1 der Eisenbahn-Bau- und
Betriebsordnung, die bis zum 11. August 2018 gestellt worden sind, ist
das Genehmigungsverfahren bis zum 11. August 2019 anzuwenden, das zum
Zeitpunkt des Antrags maßgeblich war. Liegt nach Ablauf dieses
Zeitpunkts keine Entscheidung vor, gilt diese Verordnung.

(5) Vereinbarungen über die gegenseitige Anerkennung von technischen
Vorschriften, die zwischen dem Eisenbahn-Bundesamt und einer oder
mehreren Sicherheitsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union bis zum 11. August 2018 abgeschlossen worden sind, können weiter
angewendet werden.

(6) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben dem
Eisenbahn-Bundesamt die erforderlichen Angaben nach § 38 Absatz 1
bezüglich ihrer am 11. August 2018 bereits im Betrieb befindlichen
Fahrzeuge in einem vom Eisenbahn-Bundesamt bestimmten Format bis zum
1\. August 2020 zu übermitteln. Das Eisenbahn-Bundesamt stellt die
Angaben unverzüglich in das Fahrzeugeinstellungsregister ein.

_\_\__\_\__\_\__\_\_

    Amtlicher Hinweis: Das Memorandum of Understanding ist unter folgendem
    Link veröffentlicht: https://www.eba.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/F
    ahrzeuge/Inbetriebnahme/MoU/MoU\_Neugestaltung\_Zulassungsverfahren.pd
    f?\_\_blob=publicationFile&v=2.
[^F803125_01_BJNR127010018BJNE004300000]: 
(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage 1 Umsetzung von Entscheidungen und Beschlüssen der Kommission über die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1288 - 1293)


**1.** Gemeinsame Bestimmungen ****


**1.1** **Begriffsbestimmungen**

    Im Sinne dieser Anlage sind:

    a)  „Eisenbahnunternehmen“:

        die Eisenbahnverkehrsunternehmen;


    b)  „Infrastrukturbetreiber“:

        die Betreiber der Schienenwege.





**1.2** **Module zur Konformitäts- und Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie
    für die EG-Prüfung**

    Der Beschluss 2010/713/EU ist anzuwenden auf alle Bewertungen im
    Rahmen von Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität, die
    nach dem 31. Dezember 2010 in Kraft getreten sind oder in Kraft
    treten.

    Sofern die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität zu
    einzelnen Merkmalen Sonderfälle für die Bundesrepublik Deutschland
    enthalten und das zu bewertende Teilsystem die dort niedergelegten
    Anforderungen erfüllt, ist die Konformität des Teilsystems für dieses
    Merkmal gegeben und ein entsprechendes Zertifikat zu erteilen.


**2.** Teilsystem Infrastruktur ****


**2.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Infrastruktur“ des Eisenbahnsystems
    in der Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 1) teilweise
    aufgehobene Beschluss 2011/275/EU der Kommission vom 26. April 2011
    über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Infrastruktur“ des konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystems (ABl. L 126 vom 14.5.2011, S. 53), der durch den
    Beschluss 2012/464/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 20) geändert
    worden ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/275/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**2.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


2.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/217/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 77 vom 19.3.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/217/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





2.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/217/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/732/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom
    12\.9.2002, S. 143; L 275 vom 11.10.2002, S. 5), die durch den
    Beschluss 2012/462/EU
    (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 1) geändert worden ist, ist weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/732/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/217/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





2.2.3 Die nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2 geltenden Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität des Teilsystems
    Infrastruktur gelten auch für Bauvorhaben, die zum Zeitpunkt der
    Inbetriebnahme des strukturellen Teilsystems noch nicht zur Nutzung
    mit Geschwindigkeiten von mindestens 200 Kilometer pro Stunde
    vorgesehen waren, wenn der Antragsteller die Anwendung verlangt.


2.2.4 Die Anforderungen der nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2
    geltenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität des
    Teilsystems Infrastruktur zur Gestaltung von Bahnsteigen sind auch in
    denjenigen Bahnhöfen und an denjenigen Haltepunkten zu erfüllen, die
    nicht unmittelbar an den mit mindestens 200 Kilometer pro Stunde
    befahrbaren Gleisanlagen liegen, wenn an diesen Bahnhöfen oder
    Haltepunkten Züge des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems planmäßig
    halten.


**3.** Teilsystem Fahrzeuge ****


**3.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**


3.1.1 Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 teilweise aufgehobene
    Beschluss 2011/229/EU der Kommission vom 4. April 2011 über die
    Technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum
    Teilsystem „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen
    Bahnsystems (ABl. L 99 vom 13.4.2011, S. 1), der durch den Beschluss
    2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/229/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1304/2014 beantragt.


3.1.2 Die mit dem Beschluss 2011/229/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/66/EG der Kommission vom 23. Dezember 2005 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen Bahnsystems
    (ABl. L 37 vom 8.2.2006, S. 1), die durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/66/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2011/229/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    des Beschlusses 2011/229/EU beantragt.


3.1.3 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 der Kommission vom 13. März
    2013 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Fahrzeuge – Güterwagen“ des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union und zur Aufhebung der Entscheidung 2006/861/EG der
    Kommission (ABl. L 104 vom 12.4.2013, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2015/924 (ABl. L 150 vom 17.6.2015, S. 10) geändert
    worden ist, teilweise aufgehobene Entscheidung 2006/861/EG der
    Kommission vom 28. Juli 2006 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem „Fahrzeuge – Güterwagen“ des
    konventionellen transeuropäischen Bahnsystems (ABl. L 344 vom
    8\.12.2006, S. 1; L 345 vom 29.12.2011, S. 35), die zuletzt durch den
    Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer
    3\.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/861/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 beantragt.


3.1.4 Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über eine technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Fahrzeuge – Lokomotiven und
    Personenwagen“ des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union (ABl. L
    356 vom 12.12.2014, S. 228; L 10 vom 16.1.2015, S. 45; L 334 vom
    22\.12.2015, S. 65; L 103 vom 19.4.2016, S. 50) teilweise aufgehobene
    Beschluss
    2011/291/EU der Kommission vom 26. April 2011 über eine technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Fahrzeug-Teilsystems
    „Lokomotiven und Personenwagen“ des konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystems (ABl. L 139 vom 26.5.2011, S. 1), der zuletzt durch
    den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der
    Nummer 3.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/291/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 nach Abschnitt 7.1.1.2 des Anhangs
        der genannten Verordnung in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren oder auf einem vor dem 1. Januar 2015
        entwickelten Baumuster beruhen.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 beantragt.


**3.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


3.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/232/EG der Kommission vom 21. Februar 2008 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 84 vom 26.3.2008, S. 132; L 104 vom 14.4.2008, S. 80; L 208
    vom 3.8.2012, S. 22), die durch den Beschluss 2012/464/EU geändert
    worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/232/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 nach Abschnitt 7.1.1.2 des Anhangs
        dieser Verordnung in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder
        Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages waren oder
        auf einem vor dem 1. Januar 2015 entwickelten Baumuster beruhen.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 1302/2014 beantragt.


3.2.2 Die Abschnitte 4.2.6.5 und 4.2.7.6 der teilweise aufgehobenen
    Entscheidung 2008/232/EG sind weiterhin anzuwenden auf Zugeinheiten
    mit einer Höchstgeschwindigkeit von mindestens 190 Kilometer pro
    Stunde, die für den Betrieb im Hochgeschwindigkeitsbahnnetz ausgelegt
    sind.


3.2.3 Die mit der Entscheidung 2008/232/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/735/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie
    96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002, S. 402; L 275 vom 11.10.2002, S.
    13), die durch den Beschluss 2012/462/EU geändert worden ist, ist nach
    Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/735/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/232/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





3.2.4 Ergänzend zur Entscheidung 2008/232/EG ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    der Beschluss 2011/291/EU anzuwenden auf die in Nummer 3.2.1
    aufgeführten Fahrzeuge, die auf der Infrastruktur des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems fahren.


**3.3** **Maßgaben**


3.3.1 Für die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge, für die verbindliche Festlegungen bereits im
    Rahmen von Ausschreibungen über Nahverkehrsleistungen getroffen
    werden, ist mit der Abgabe des Angebots über die ausgeschriebenen
    Nahverkehrsleistungen ein fortgeschrittenes Entwicklungsstadium
    gegeben.


3.3.2 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten, bereits in Ausführung befindlichen Aufträge umfassen auch
    die nach Leistung und Preis bestimmten oder bestimmbaren
    Rahmenverträge sowie Optionsrechte aus bestehenden Herstell- und
    Lieferverträgen.


3.3.3 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge eines bestehenden Baumusters umfassen auch die
    bis spätestens zum 31. Dezember 2011 im Auftrag befindlichen
    Fahrzeugprojekte, die noch keine Inbetriebnahmegenehmigung haben,
    sowie alle Fahrzeuge dieser Fahrzeugplattformen.


**4.** Teilsystem Energie ****


**4.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der mit der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 der Kommission vom 18.
    November 2014 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems „Energie“ des Eisenbahnsystems in
    der Europäischen Union (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 179; L 13 vom
    20\.1.2015, S. 13; L 154 vom 11.6.2016, S. 27) teilweise aufgehobene
    Beschluss 2011/274/EU der Kommission vom 26. April 2011 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl.
    L 126 vom 14.5.2011, S. 1), der durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach dem Beschluss 2011/274/EU
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.




    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





**4.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


4.2.1 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/284/EG der Kommission vom 6. März 2008 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl.
    L 104 vom 14.4.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/284/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1301/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





4.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/284/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/733/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß
    Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002,
    S. 280; L 275 vom 11.10.2002, S. 8), die durch den Beschluss
    2012/462/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/733/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2008/284/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.




    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung,


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern und


    c)  die Stromabnehmer.





**4.3** **Maßgaben**


4.3.1 Im konventionellen Eisenbahnsystem und in Infrastrukturen der
    Kategorien II und III des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems ist die
    Oberleitung für den Betrieb von Stromabnehmern mit Wippen des Typs
    1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses 2011/291/EU,
    Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) auszulegen.


4.3.2 In Infrastrukturen der Kategorie I des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    ist der lichte Raum für den Durchgang von Stromabnehmern mit Wippen
    des Typs 1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses
    2011/291/EU, Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) freizuhalten.


**5.** Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung ****


**5.1** **Eisenbahnsystem**


5.1.1 Die folgenden Vorschriften sind nach Maßgabe der Nummer 5.2 anzuwenden
    auf Infrastrukturen und führende Fahrzeuge von Zügen:

    a)  die Verordnung (EU) 2016/919 der Kommission vom 27. Mai 2016 über die
        technische Spezifikation für die Interoperabilität der Teilsysteme
        „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des Eisenbahnsystems in
        der Europäischen Union (ABl. L 158 vom 15.6.2016, S. 1; L 279 vom
        15\.10.2016, S. 94) in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  die Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 der Kommission vom 5. Januar
        2017 über den europäischen Bereitstellungsplan für das Europäische
        Eisenbahnverkehrsleitsystem (ABl. L 3 vom 6.1.2017, S. 6) in der
        jeweils geltenden Fassung und


    c)  der Anhang III Nummer 7.3.2.3 des Beschlusses 2012/88/EU der
        Kommission vom 25. Januar 2012 über die Technische Spezifikation für
        die Interoperabilität der Teilsysteme „Zugsteuerung, Zugsicherung und
        Signalgebung“ des transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 51 vom
        23\.2.2012, S. 1), der zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/919
        geändert worden ist.





5.1.2 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/679/EG der Kommission vom 28. März 2006 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 284 vom 16.10.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012,
    S. 11) geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des konventionellen transeuropäischen
        Eisenbahnsystems im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2006/679/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





5.1.3 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/860/EG der Kommission vom 7. November 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems „Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems und zur Änderung von Anhang A der
    Entscheidung 2006/679/EG vom 28. März 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 342 vom 7.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU geändert worden ist, ist
    nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/860/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        des Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





5.1.4 Die mit der Entscheidung 2006/860/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/731/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß Artikel 6 Absatz 1 der
    Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002, S. 37; L 275 vom
    11\.10.2002, S. 3), die zuletzt durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und an den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2002/731/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Entscheidung 2006/860/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**5.2** **Maßgaben**


5.2.1 Das European Rail Traffic Management System (ERTMS) ist streckenseitig
    so einzurichten, dass für Züge, die ausschließlich unter ERTMS fahren,
    lückenlos durchgängige Streckenzüge gemäß Anhang I der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 entstehen, wobei die Ausrüstung an
    den Grenzübergangspunkten ins benachbarte Ausland beginnen sollte. Die
    Ausrüstung der Bahnhöfe entlang eines Korridors mit ERTMS umfasst die
    Zugfahrstraßen

    a)  der durchgehenden Hauptgleise und


    b)  der Überholungsgleise in betrieblich gebotenem Umfang zum Erhalt der
        Streckenkapazität und einer ausreichenden Flexibilität in der
        Betriebsführung; in der Regel sind pro Richtung ein Überholungsgleis
        mit Bahnsteig und ein Güterzugüberholungsgleis als angemessen
        anzusehen.





5.2.2 Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen, dass ERTMS-Fahrzeuge
    über Informationen zu den spezifischen nationalen Kennwerten und den
    Zugsicherungssystemen desjenigen Netzes verfügen, in das sie
    einfahren.


5.2.3 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen übermitteln dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur eine
    Abschrift über die Vereinbarung nach Artikel 2 Absatz 3 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 unverzüglich nach deren Abschluss.


5.2.4 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen unterrichten unverzüglich das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur über
    Verzögerungen nach Artikel 3 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU)
    2017/6. Bei der Unterrichtung sind anzugeben:

    a)  eine technische Beschreibung des Projekts,


    b)  ein Termin für die Inbetriebnahme von ERTMS,


    c)  Gründe für die Verzögerung und


    d)  Angaben zu den vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen ergriffenen
        Abhilfemaßnahmen.





5.2.5 Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind verpflichtet, dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur einen
    schriftlichen Bericht über die in den nächsten fünf Jahren für eine
    ERTMS-Ausrüstung vorgesehenen Strecken spätestens bis zum 31. Dezember
    jeden Jahres vorzulegen.


**6.** Teilsystem Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung ****

    Der Beschluss 2012/757/EU ist auf die Betriebsführung im
    Eisenbahnsystem anzuwenden.


**7.** Übergreifende Bereiche des Eisenbahnsystems ****


**7.1** **Sicherheit in Eisenbahntunneln**

    Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/163/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 1), die
    zuletzt durch den Beschluss
    2012/464/EU geändert worden ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/163/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**7.2** **Eingeschränkt mobile Personen**

    Die mit der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2008/164/EG der Kommission vom 21. Dezember 2007 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „eingeschränkt mobiler Personen“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 72), die
    durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2008/164/EG
        genehmigt worden sind,


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese Vorhaben zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
        der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren, und


    c)  Vorhaben für neue Fahrzeuge mit bestehendem Entwurf nach Abschnitt
        7\.1.2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014.







(zu § 6 Absatz 4)

### Anlage 2 Übrige Eisenbahninfrastruktur

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1294 - 1296)


**1.** Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau-Anlagen ****


**1.1** **Ingenieurbau**

    Zum Ingenieurbau zählen bauliche Anlagen des Konstruktiven
    Ingenieurbaus, des allgemeinen Baus und des Erdbaus, insbesondere:


1.1.1 Brücken, Tunnel, Galerien, Tröge, Querungen, Durchlässe, Hilfsbrücken
    einschließlich der zugehörigen Ausrüstungen (wie Lager,
    Fahrbahnübergänge, Geländer),


1.1.2 Stützbauwerke, Abfangungen, flexible Stützbauwerke,


1.1.3 Lärmschutzanlagen,


1.1.4 Tiefgründungen, wie Bohr- und Rammpfähle oder Spundwände,


1.1.5 Bahnsteige, Laderampen, Ladestraßen,


1.1.6 Wege, Straßen, Plätze,


1.1.7 Entwässerungsanlagen,


1.1.8 Erdbau, wie Unterbau oder Untergrund, Dämme, Einschnitte, Anschnitte,
    Böschungstreppen, Planumsschutzschicht, Frostschutzschicht,


1.1.9 Masten und Ausleger einschließlich deren Gründungen zur Aufnahme von
    Anlagen der Beleuchtungs-, Energie-, Signal- und
    Telekommunikationstechnik sowie elektrischer Anlagen.


**1.2** **Oberbau**

    Die bautechnischen Anlagen des Oberbaus werden als Oberbauanlagen
    bezeichnet. Oberbauanlagen bestehen aus Gleisen, Weichen, Kreuzungen,
    Schienenauszügen und Hemmschuhauswurfvorrichtungen. Auf ihnen wird in
    zusammenhängender Form auf der freien Strecke und in den Bahnhöfen der
    Eisenbahnbetrieb abgewickelt. Der Oberbau besteht aus Schienen,
    Schienenbefestigungen, Schwellen und Gleisschotter als Schotteroberbau
    sowie auch aus bauartbedingten (bauartspezifischen) Konstruktionen der
    Festen Fahrbahn. Zum Oberbau gehören ebenfalls die ab Oberkante Planum
    aufzubringenden Schutzschichten, wie Frostschutzschichten. Die
    Bahnübergänge gehören zum Fachgebiet Oberbau.


**1.3** **Hochbau**

    Zum Hochbau zählen bauliche Anlagen, die nach ihrer Zweckbestimmung
    eine eigenständige Funktion besitzen, selbständig benutzbar sind, von
    Menschen betreten werden können, dem Schutz von Menschen, Tieren oder
    Sachen dienen und über einen Dachabschluss verfügen. Hochbauten
    brauchen nicht durch bauliche Maßnahmen vollkommen umschlossen zu
    sein.

    Zu den Hochbauten gehören insbesondere:


1.3.1 Empfangsgebäude,


1.3.2 Güterhallen, Schuppen, Baracken, Werkstattgebäude der technischen
    Betriebsbereiche (im Sinne der
    früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe, Betriebs- und Ausbesserungswerke),


1.3.3 Stellwerksgebäude, Bauten für Fernmeldeanlagen,


1.3.4 Garagen,


1.3.5 Bahnsteigdächer, Hallen, Einhausungen, Bahnsteigaufbauten, auch in
    unterirdischen Personenverkehrsanlagen,


1.3.6 Bauten für Energieversorgungsanlagen, Bahnstromanlagen, Unterwerke,


1.3.7 Schutzraumbauten der zivilen Verteidigung.


**2.** Signal-, Telekommunikations- und elektrotechnische Anlagen ****

    Zu den nachstehend aufgeführten Anlagen zählen auch die
    Übertragungswege einschließlich der übertragungstechnischen
    Einrichtungen zwischen mehreren Anlagen sowie innerhalb einer Anlage,
    wenn die Funktion dieser Übertragungswege für die Erfüllung der
    Sicherheitsaufgabe erforderlich ist.

    Zu den nachstehend aufgeführten Anlagen zählen auch Einrichtungen und
    Maßnahmen zur Gewährleistung der Erdung und der elektromagnetischen
    Verträglichkeit sowie zur Einhaltung der Grenzwerte gemäß der
    Verordnung über elektromagnetische Felder.

    Zu den jeweiligen Anlagen zählen zentrale und dezentrale
    Einrichtungen, Bedien- und Abfragestationen, Endeinrichtungen,
    Endgeräte, Innen- und Außenanlagen, Stromversorgungsanlagen,
    stationäre Anlagen sowie sonstige mobile oder tragbare Anlagen.

    Die Übertragungswege in öffentlichen Telekommunikationsnetzen nach § 3
    des Telekommunikationsgesetzes oder in diesen vom Eisenbahn-Bundesamt
    gleichgestellten Netzen zählen zu den Anlagen ohne
    Sicherheitsverantwortung.


**2.1** **Signalanlagen**


2.1.1 Innen- und Außenanlagen von mechanischen, elektromechanischen und
    elektronischen Stellwerken, Gleisbild-Stellwerken und Spurplan-
    Stellwerken,


2.1.2 Zugsteuerungs- und Zugbeeinflussungseinrichtungen, beispielsweise
    Linienzugbeeinflussung, punktförmige Zugbeeinflussung,
    Geschwindigkeitsüberwachung für Neigetechnik-Züge,
    Zugbeeinflussungssystem S-Bahn Berlin, Fahrsperre, ortsfeste
    signalabhängige Ankündigungsanlagen und Gleisüberschreitungsanlagen
    für Relais- und elektronische Stellwerke,


2.1.3 Bahnübergangssicherungsanlagen, einschließlich der Stromversorgung,
    gegebenenfalls der Gefahrenraumfreimeldeanlagen und der zugehörigen
    Außenanlagen sowie der Abhängigkeiten zum Stellwerk oder Streckenblock
    oder zu anderen Sicherungseinrichtungen, unabhängig von der
    Überwachungsart,


2.1.4 Rangierstellwerke,


2.1.5 elektrisch ortsgestellte Weichen mit gesicherten Rangierfahrwegen.


**2.2** **Telekommunikationsanlagen**


2.2.1 Funkanlagen in analoger und GSM-R-Technik für bahnspezifische
    Anwendungen, wie Zugfunk, Rangierfunk, Sprach- und Datendienste,


2.2.2 betriebliche Gefahrenmeldeanlagen für die Überwachung der
    betrieblichen Abläufe und Umweltbedingungen sowie die frühzeitige und
    zuverlässige Gefahrenerkennung und -meldung, wie Heißläufer-,
    Festbrems- und Flachstellenortungsanlagen, Luftströmungsmeldeanlagen,
    Windmeldeanlagen, Pegelmessanlagen,


2.2.3 zentrale Systeme für Leit- und Steueraufgaben für die
    Betriebsüberwachung und -abwicklung, wie
    Meldeanlagensystem 90, Fernüberwachen und Steuern technischer
    Einrichtungen,


2.2.4 Televisionsanlagen für betriebswichtige Überwachungsfunktionen, wie
    Beobachtung oder Überwachung von Bahnübergängen,
    Zugschlussüberwachung, Überwachung von Fahrwegprüfbezirken,


2.2.5 Notrufanlagen für die Sicherheit der Reisenden im Eisenbahnbetrieb
    gemäß der Brandschutzkonzepte der jeweiligen Personenverkehrsanlage
    einschließlich der zugehörigen Zentralen für Service, Sicherheit und
    Sauberkeit und Tunnelnotrufanlagen,


2.2.6 ortsfeste Lautsprecheranlagen für die Sicherung der Reisenden in
    Verbindung mit Sicherheitskonzepten, wie Lautsprecher auf Bahnsteigen,
    an Bahnübergängen, im Gleisbereich, als Schrankenwechselsprechanlagen,


2.2.7 Betriebsfernsprechanlagen und -systeme in besetzten und unbesetzten
    Betriebsstellen für die Betriebsabwicklung in Bahnhöfen und auf der
    freien Strecke sowie die elektrische Zugförderung, wie All- und
    Mehrfachfernsprechanlagen, Betriebsfernmeldesystem, Ortsbatterie- und
    Zentralbatterie-Einrichtungen, Nachrichtenspeicher,


2.2.8 Brandmelde- und Intrusionsschutzanlagen im Zusammenhang mit einem
    Brandschutz- oder Sicherheitskonzept für die Sicherheit des
    Eisenbahnbetriebes, wie Tunnel, Überwachung der Tunnelnotausgänge,
    Personenverkehrsanlagen, Werkstattgebäude der technischen
    Betriebsbereiche (im Sinne der früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe,
    Betriebs- und Ausbesserungswerke), Überwachung von Betriebs- und
    Bedienräumen,


2.2.9 zentrale und dezentrale Zugabfertigungsanlagen mit allen für die
    Zugabfertigung erforderlichen Anlagenkomponenten,


2.2.10 Leitstellen zur Überwachung sicherheitsrelevanter Anlagen.


**2.3** **Elektrotechnische Anlagen**


2.3.1 Erzeugungsanlagen für elektrische Energie,


2.3.2 Gleichrichter-, Umformer- und Umrichterwerke,


2.3.3 Bahnstromfernleitungen,


2.3.4 Fahrleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung,


2.3.5 Schaltwerke, Unterwerke, Schaltposten, Kuppelstellen,
    Gleichspannungsschaltstellen,


2.3.6 Oberleitungs-Spannungsprüfautomatik,


2.3.7 Leitstellen einschließlich Prozessanbindung,


2.3.8 Hochspannungs- oder Niederspannungsverteiler- und -verbraucheranlagen,


2.3.9 elektrische Energieanlagen in Personenverkehrsanlagen und
    Werkstattgebäuden der technischen
    Betriebsbereiche (im Sinne der früheren Bahnmeistereien, Bauhöfe,
    Betriebs- und Ausbesserungswerke), einschließlich notwendiger
    Überwachungssysteme, wie Allgemeinbeleuchtung, Ersatzbeleuchtung,
    Sicherheitsbeleuchtung, Niederspannungsverteilungsanlagen, Ersatz- und
    Sicherheitsstromversorgungsanlagen,


2.3.10 elektrische Weichenheizanlagen,


2.3.11 elektrische Zugvorheizanlagen,


2.3.12 fahrwegbezogene elektrische Energieanlagen in Betriebsstellen des
    Netzes, wie Beleuchtungsanlagen der Gleisfelder,
    Niederspannungsverteileranlagen und Ersatzstromversorgungsanlagen,


2.3.13 Notbeleuchtungs- und Energieverteilungsanlagen in Eisenbahntunneln
    einschließlich notwendiger Überwachungssysteme.




(zu § 9 Absatz 1)

### Anlage 3 Inhalt und Umfang des nach § 9 Absatz 1 vorzulegenden technischen Dossiers zur Prüferklärung für die EG-Prüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1297)

Das Dossier muss in deutscher Sprache abgefasst sein und mindestens
folgende Angaben enthalten:

1.  die Bezugnahme auf die Richtlinie 2008/57/EG, die jeweilige Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität und gegebenenfalls die
    geltenden technischen Vorschriften;


2.  die Bezugnahme auf die Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität oder die Teile davon, deren Einhaltung im Zuge des
    EG-Prüfverfahrens geprüft worden sind, oder die technischen
    Vorschriften, die bei Ausnahmen, Teilanwendung von Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität bei Umrüstung oder
    Erneuerung, Übergangszeiträumen in einer Technischen Spezifikation für
    die Interoperabilität oder Sonderfällen angewandt worden sind;


3.  Name und Anschrift des Antragstellers und der Firma, im Fall des
    Bevollmächtigten auch Angabe von Name und Anschrift der Firma des
    Auftraggebers oder des Herstellers;


4.  eine kurze Beschreibung des Bestandteils des Eisenbahnsystems, für das
    die Inbetriebnahmegenehmigung beantragt worden ist;


5.  Namen, Anschriften und Kennnummern der benannten Stellen, welche die
    in Artikel 18 der Richtlinie 2008/57/EG genannten EG-Prüfungen
    durchgeführt haben;


6.  Namen, Anschriften und Kennnummern der benannten Stellen, welche die
    Bewertung der Konformität mit anderen aufgrund des Vertrags geltenden
    Vorschriften durchgeführt haben;


7.  Namen und Anschriften der bestimmten Stellen, welche die in Artikel 17
    Absatz 3 der Richtlinie 2008/57/EG genannte Überprüfung der
    Konformität mit den notifizierten technischen Vorschriften
    durchgeführt haben;


8.  Namen und Anschriften der Bewertungsstellen, welche die
    Sicherheitsbewertungsberichte in Bezug auf die gemeinsamen
    Sicherheitsmethoden (CSM) für die Risikobewertung erstellt haben,
    soweit durch die Richtlinie 2008/57/EG vorgeschrieben;


9.  die Auflistung der Unterlagen, die der EG-Prüfung zugrunde liegen, und
    die Liste nach § 11 Absatz 6;


10. alle vorläufigen oder endgültigen Vorschriften, denen der Bestandteil
    des Eisenbahnsystems, für den die
    Inbetriebnahmegenehmigung beantragt worden ist, entsprechen muss, und
    insbesondere etwaige Betriebsbeschränkungen oder -bedingungen;


11. der Name des Unterzeichners.




(zu § 14 Absatz 1, § 15 Absatz 2 und § 30)

### Anlage 4 Maßnahmen, die für die Bestandteile des Eisenbahnsystems als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1298 - 1301)


**1.** **Allgemeines**

    Als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung gelten alle
    Maßnahmen an strukturellen Teilsystemen oder an der übrigen
    Eisenbahninfrastruktur, die


1.1 jeweils in Kapitel 7 der Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität als Erneuerung oder Umrüstung näher bezeichnet sind
    oder


1.2 eines der nachfolgenden Kriterien erfüllen.


**2.** **Teilsystem Infrastruktur sowie die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur**

    Als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung gelten:


2.1 Bauliche Änderungen, die die Anforderungen für einen anderen
    Verkehrscode gemäß Anlage E der Verordnung (EU) Nr. 1299/2014
    erfüllen,


2.1.1 die Erhöhung der Geschwindigkeit um mindestens 20 Kilometer pro Stunde
    nach dem Verzeichnis der zugelassenen Geschwindigkeit,


2.1.2 die Erhöhung der Belastbarkeit des Oberbaus über 225 kN (22,5 t) je
    Achse,


2.1.3 die Änderung des Lichtraumprofils,


2.2 die entweder einzeln oder gemeinsam geplante Änderung von mehr als 2
    000 m Streckengleis, 500 m Bahnhofsgleis oder mindestens vier Weichen
    in Lage oder Grundform,


2.3 Umrüstungen oder Erneuerungen an Zugbildungsanlagen oder
    Zuführungsgleisen zu Behandlungs- oder Abstellanlagen oder zu
    Terminals des kombinierten Ladungsverkehrs, wenn mehr als 500 m Gleis
    oder mindestens vier Weichen in Lage oder Grundform geändert werden,


2.4 die Erstellung oder die Erneuerung von Eisenbahnbrücken mit einer
    Überbaulänge von mindestens 15 m oder soweit die Erstellung oder die
    Erneuerung von Eisenbahnbrücken die bezüglich des Schwierigkeitsgrades
    der Honorarzone 4 oder 5 gemäß der Bundeseisenbahngebührenverordnung
    zugeordnet sind,


2.5 die Änderung eines Eckwertes nach der Verordnung (EU) Nr. 1303/2014
    oder die Erstellung oder Erneuerung von Innenschalen von
    Eisenbahntunneln oder deren Notausgängen einschließlich Querschläge,


2.6 die Erstellung oder die Erneuerung von Stützbauwerken oder Trögen zur
    Stützung des Unterbaus von Gleisen, deren Höhe im Druckbereich
    mindestens 5 m beträgt,


2.7 die Erstellung oder die Erneuerung von Stützbauwerken oder Trögen mit
    Verankerung zur Stützung des Unterbaus von Gleisen,


2.8 die Erstellung oder die Erneuerung von Erdkörpern


2.8.1 unterhalb von Gleisen mit einer Höhe von mindestens 5 m oder


2.8.2 bei Strecken mit einer Streckengeschwindigkeit über 200 Kilometer pro
    Stunde oder


2.8.3 wenn die geotechnische Untersuchung dieses Erdkörpers der
    geotechnischen Kategorie 3 zuzuordnen ist,


2.9[^F803125_03_BJNR127010018BJNE004700000]
 die Erstellung von technisch gesicherten Bahnübergängen in der Regel
    anstelle von bisher nicht technisch gesicherten Bahnübergängen,


2.10 die Erstellung von technisch gesicherten Bahnübergängen, welche über
    den reinen „1:1-Austausch“
    hinausgehen,\*


2.11 wesentliche Änderungen oder Nutzungsänderungen mit Auswirkungen auf
    das Brandschutzkonzept (Auswirkung auf beispielsweise Rettungswege,
    Feuerwiderstandsdauer, Gebäudeklasse) oder die Standsicherheit des
    Gesamtgebäudes, der nachfolgend genannten Gebäude und baulichen
    Anlagen sowie deren
    Errichtung:


2.11.1 Gebäude mit einer Höhe von mehr als 13 m,\*


2.11.2 Gebäude mit mehr als 1 600 m² Grundfläche des Geschosses mit der
    größten Ausdehnung,\*


2.11.3 Gebäude mit Räumen, die einzeln für die Nutzung von mehr als 100
    Personen bestimmt sind,\*


2.11.4 Bahnsteige mit Nutzerzahlen von über 1 000 Personen pro Stunde, wenn
    der Rettungsweg durch ein
    Gebäude führt,


2.11.5 unterirdische Personenverkehrsanlagen und Personenverkehrsanlagen mit
    Bahnsteighallen,\*


2.11.6 Industriebauten nach Muster der Industriebaurichtlinien,\*


2.12 die Errichtung eines neuen oberirdischen oder unterirdischen
    Personenbahnhofes oder einer Personenverkehrsanlage,


2.13 der Neubau eines Bahnhofsgebäudes.


**3.** **Teilsystem Energie und die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur**

    Als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung gelten:


3.1 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Umrichterwerken
    (15 kV), Unterwerken oder Schaltposten,


3.2 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von
    Oberleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung,
    die sich je Gleis über mehr als eine Nachspannlänge und mehr als 1 500
    m Kettenwerk erstrecken, wobei Weichenverbindungen bei der
    Mengenermittlung unberücksichtigt bleiben; kommen
    dabei Oberleitungsbauarten zur Anwendung, die nach den Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität zertifiziert sind, und
    entspricht die Planung und Ausführung der für die Technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität relevanten Anteile
    vollständig Zeichnungswerken, Richtlinien und Normen, die den
    Zertifikaten zugrunde liegen, so erhöht sich das Kriterium auf mehr
    als vier Nachspannlängen und mehr als 5 000 m Kettenwerk je Gleis,


3.3 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Oberleitungs-
    Spannungsprüfautomatik für Fahrleitungen in einem Eisenbahntunnel,


3.4 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Energieanlagen (50 Hertz) für Rettungszwecke in einem Eisenbahntunnel,


3.5 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Tunnelsicherheitsbeleuchtungsanlagen in einem Eisenbahntunnel,


3.6 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte aller
    elektrischen Anlagen auf einem oder mehreren Bahnsteigen in einem
    Bahnhof mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde,


3.7[^F803125_04_BJNR127010018BJNE004700000]
 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte aller
    elektrischen Anlagen in einem Bahnhof mit mehr als 1 000 Reisenden pro
    Stunde,


3.8 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Allgemeinbeleuchtungen in einer unterirdischen Personenverkehrsanlage,


3.9 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Sicherheitsbeleuchtungen oder Sicherheitsstromversorgungen in einem
    Bahnhof,


3.10 die Erstellung oder die Erneuerung von mehr als der Hälfte der
    Ersatzbeleuchtungen oder Ersatzstromversorgungen in einem Bahnhof.


**4.** **Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie die
    entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur**


4.1 Als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung des Teilsystems
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung und der
    entsprechenden übrigen Eisenbahninfrastruktur gelten:


4.1.1 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der gesamten
    Sicherungsanlage für das European Train Control System (ETCS),


4.1.2 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der gesamten
    Stellwerksanlage oder Bahnübergangssicherungsanlage, welche über den
    „1:1-Austausch“ hinausgeht,\*


4.1.3 die Erweiterung einer Stellwerksanlage durch zusätzliche abgesetzte
    elektronische Stellwerke,\*


4.1.4 Umbaumaßnahmen mit dauerhafter Erweiterung oder Reduzierung der
    Streckenkapazität um mindestens 10 % durch beispielsweise zusätzliche
    oder entfallende Weichenverbindungen oder zusätzliche oder entfallende
    Signale,\*


4.1.5 Migration eines gesamten sicherungstechnischen Teilsystems oder einer
    Komponente


4.1.5.1 der Zugsicherung: punktförmige Zugbeeinflussung oder
    Linienzugbeeinflussung auf die Zugbeeinflussung ETCS oder \*Fahrsperre
    auf Zugbeeinflussungssystem S-Bahn Berlin, \*Linienzugbeeinflussung
    nach Linienzugbeeinflussung CIR-ELKE, die mit einer Erhöhung der
    Leistungsfähigkeit im Kernnetz verbunden ist, höherer ETCS-Level,


4.1.5.2 der Signalisierung: von Lichthaupt- und Lichtvorsignal oder
    Hauptsignal und Vorsignal auf Kombinationssignale,\*


4.1.5.3 in Bezug auf die Hochrüstung einer Stellwerksinnenanlage oder eines
    Bedienplatzes, wie der Erneuerung der Hardware,\*


4.1.6 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung der
    Mobilfunkvermittlungsstelle, der Railvermittlungsstelle oder des
    Basisstationscontrollers,


4.1.7 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung aller Basisstationen
    einer gesamten GSM-R-Kette oder eines gesamten GSM-R-Loops oder eines
    Rangierfunkpolygons GSM-R,


4.1.8 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Anlagen im Zuge
    der Neuerrichtung eines Eisenbahntunnels in Bezug auf


4.1.8.1 den Schutz vor unbefugten Zutritt zu Notausgängen und Technikräumen
    sowie in Bezug auf die Branddetektion,


4.1.8.2 die Notfallkommunikation,


4.1.8.3 die Heißläuferortung,


4.1.8.4 die Luftströmungsmeldeanlagen,


4.1.8.5 die Tunnelnotrufsysteme,


4.1.8.6 die Ortsbatterie-Steckdosenanlagen,


4.1.9 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung von Zentralsystemen
    zur Gefahrenmeldung, wie dem
    Meldeanlagesystem 90,\*


4.1.10 die Erstellung oder die vollständige Erneuerung des elektroakustischen
    Anlagen-Ausstattungsniveaus 1 oder der elektroakustischen Anlagen-
    Evakuierung.\*

    Von Nummer 4.1 ausgenommen sind Maßnahmen aufgrund von Bauteiltausch
    oder Softwareanpassungen ohne Auswirkung auf bestehende Funktions- und
    Sicherheitsanforderungen des Bestandteils des Eisenbahnsystems.


4.2 Als genehmigungspflichtige Umrüstung oder Erneuerung am Teilsystem
    fahrzeugseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung gelten:


4.2.1 der erstmalige Einbau oder die erstmalige Installation von
    fahrzeugseitigen Anlagen zur Zugsteuerung oder Zugsicherung für den
    Betrieb auf Infrastrukturen der Klasse A und B,


4.2.2 der erstmalige Einbau oder die erstmalige Installation von
    fahrzeugseitigen Funkschnittstellen für die Sprach- und
    Datenkommunikation zur Infrastruktur für den Betrieb auf
    Infrastrukturen der Klasse A und B,


4.2.3 die Aktivierung zusätzlicher oder veränderter Sicherungsmodi eines
    bestehenden Zugsicherungssystems,


4.2.4 Änderungen an den fahrzeugseitigen Einrichtungen oder deren
    Schnittstellen zur Zugsteuerung oder Zugsicherung sowie Einrichtungen
    der Sprach- und Datenkommunikation mit Auswirkung auf die
    Sicherheitsarchitektur oder auf die Schutz- und Sicherheitsfunktionen
    des Teilsystems, insbesondere


4.2.4.1 der Zugriff auf das Bremssystem oder die Ausführung einer
    Zwangsbremsung oder einer Traktionsabschaltung,


4.2.4.2 Überwachungsfunktionen des Zugsicherungssystems,


4.2.4.3 die Anzeige von Führungsgrößen und sicherheitskritischen
    Systemzuständen,


4.2.4.4 sicherheitsrelevante Eingaben,


4.2.4.5 die Notruffunktion beim Zugfunk,


4.2.4.6 Sicherheitsreaktionen der Funkfernsteuerung.

    Von Nummer 4.2 ausgenommen sind Maßnahmen aufgrund von Bauteiltausch
    oder Softwareanpassungen ohne Auswirkung auf bestehende Funktions- und
    Sicherheitsanforderungen des Teilsystems.


**5.** **Teilsystem Fahrzeuge**

[^F803125_05_BJNR127010018BJNE004700000]
    Als umfangreiche Änderungen
    an Fahrzeugen gelten:


5.1 Änderungen der Fahrzeugmasse oder der Radaufstandskraft um mehr als 10
    %,

[^F803125_02_BJNR127010018BJNE004700000]
    Veränderungen der nominalen Fahrzeugmasse in den Beladezuständen nach
    DIN EN 15663:2012-05; Bahnanwendungen – Definition der
    Fahrzeugreferenzmassen; deutsche Fassung EN 15663:2009 + AC:2010 oder
    Veränderungen der nominalen Radaufstandskraft nach EN 50215 DIN EN
    50215 VDE 0115-101:2010-07
    ; Bahnanwendungen – Bahnfahrzeuge – Prüfung von Bahnfahrzeugen nach
    Fertigstellung und vor Indienststellung in den Beladezuständen:


5.1.1 Auslegungsmasse, betriebsbereites Fahrzeug,


5.1.2 Auslegungsmasse bei maximaler Zuladung,


5.2 die Änderung der eisenbahnrechtlich genehmigten Bremsgewichte um mehr
    als 10 % nach unten oder über die der Genehmigung zugrunde liegenden
    Nachweise nach oben, Ein- oder Ausbau oder Ersatz oder Tausch des
    Gleitschutzes,


5.3 die Änderung der Brandschutzkategorie nach den Anforderungen der
    Verordnung (EU) Nr. 1303/2014,


5.4 die Änderung an der Sicherheitsarchitektur zur Überwachung oder
    Steuerung von:


5.4.1 Bremsfunktionen,


5.4.2 Traktion,


5.4.3 Außentüren oder


5.4.4 aktiven Elementen zur Fahrsicherheit und Einhaltung des
    Begrenzungsprofils,

    Änderung in Aufbau oder Struktur und Wirkungsweise der
    Architekturelemente, wie beispielsweise Sicherheitsschleifen, Zug- und
    Steuerleitungen,


5.5 Erhöhung der zulässigen Fahrzeughöchstgeschwindigkeit um mehr als 15
    Kilometer pro Stunde oder Erhöhung des zulässigen
    Überhöhungsfehlbetrages um mehr als 10 %,


5.6 Erweiterung der Steuerung der Fahrzeuggruppe oder Triebzugeinheit auf:


5.6.1 Mehrfachtraktion oder


5.6.2 Mischtraktion.




_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Amtlicher Hinweis: Diese DIN-Normen sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin,
    erschienen und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München
    archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F803125_02_BJNR127010018BJNE004700000]:     Diese Maßnahmen lösen keine EG-Prüfung aus. Empfangsgebäude und Hallen
    der Personenbahnhöfe fallen ab einer Nutzerzahl von 1 000 Personen pro
    Stunde unter die Genehmigungspflicht. Werden in diesen Gebäuden auch
    die zugehörigen Personenverkehrsanlagen erstellt oder vollständig
    erneuert oder umgerüstet, gelten für diese Verkehrsanlagen die Sätze 1
    und 2 nicht.
[^F803125_03_BJNR127010018BJNE004700000]:     Diese Maßnahmen lösen keine Genehmigungspflicht aus, soweit sie nur
    Räume in Bahnhofsgebäuden oder Personenverkehrsanlagen betreffen, die
    ausschließlich dem Einzelhandel oder dem Reisebedarf dienen.
[^F803125_04_BJNR127010018BJNE004700000]:     Bezugsbasis für die Änderungen sind der Fahrzeugzustand oder die
    zugrunde liegenden Parameter der letzten eisenbahnrechtlichen
    Genehmigung, wie Abnahme oder Inbetriebnahmegenehmigung.
[^F803125_05_BJNR127010018BJNE004700000]: 
(zu § 14 Absatz 1)

### Anlage 5 Maßnahmen, die für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur als Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1302 - 1305)


**1.** Allgemeines ****

    Zu den Instandhaltungsarbeiten zählt neben den in den einzelnen
    Teilsystemen genannten Maßnahmen der 1:1-Austausch von Bauprodukten
    und Bauarten in den Teilsystemen Infrastruktur, Energie und in der
    übrigen Eisenbahninfrastruktur. Satz 1 gilt auch für das Teilsystem
    streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie
    Telekommunikationsanlagen der entsprechenden übrigen
    Eisenbahninfrastruktur, wenn:


1.1 die anerkannten Regeln der Technik eingehalten werden,


1.2 die gleiche Technik wie die vorhandene angewendet werden soll; im Fall
    eines Austauschs von Bauteilen, Komponenten oder Systemsoftware trifft
    dies nur zu, wenn vom Eisenbahn-Bundesamt gemäß § 27 genehmigte
    Bauteile, Komponenten oder Systemsoftware verwendet werden, oder


1.3 durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen mittels Prüferklärung oder
    Erklärung der Typfreigabe freigegebene Bauteile, Komponenten oder
    Systemsoftware ohne Änderungen an der Funktion ersetzt werden und an
    den bestehenden Einrichtungen keine neuen Ausführungsunterlagen oder
    wesentliche Änderungen von Bestandsunterlagen, wie Klemmenbelegung,
    erforderlich sind.


**2.** Teilsystem Infrastruktur und die entsprechende übrige
    Eisenbahninfrastruktur ****


**2.1** **Ingenieurbauwerke**


2.1.1 Instandsetzungsmaßnahmen


2.1.1.1 Korrosionsschutzarbeiten,


2.1.1.2 Instandsetzen nichttragender Teile oder Bauteile,


2.1.1.3 Instandsetzen von Bahnsteigen und Rampen,


2.1.1.4 Arbeiten zur Wiederherstellung des Regelquerschnitts,


2.1.1.5 Wiederherstellen des Profils bei Dämmen und Böschungen nach
    Rutschungen des Mutterbodens,


2.1.1.6 Instandsetzen einzelner Anlagen oder Bauteile, wie


2.1.1.6.1 Befestigungen von Wegen und Plätzen,


2.1.1.6.2 Böschungstreppen oder sonstige Treppen, die auf dem Erdreich liegen,


2.1.1.6.3 Arbeiten an Brückenteilen und -bauteilen, beispielsweise Kappen oder
    Geländer,


2.1.1.6.4 Arbeiten an Lagern,


2.1.1.6.5 Arbeiten an Gehwegen mit selbsttragenden Kabelkanaltragwerken,


2.1.1.6.6 Arbeiten an Durchlässen,


2.1.1.6.7 Arbeiten an Tunnelportalen,


2.1.1.7 Instandsetzung von Planumsschutzschicht oder Frostschutzschicht.


2.1.2 Bauzustände

    Einbauen von Regelhilfsbrücken auf bestehenden Widerlagern oder Einbau
    von Kleinhilfsbrücken.


2.1.3 Weitere Maßnahmen


2.1.3.1 Maßnahmen an Stützbauwerken oberhalb von Gleisen,


2.1.3.2 Maßnahmen an Leitungskreuzungen und -längsführungen, Leitungsquerungen
    oder Durchlässen,


2.1.3.3 Maßnahmen an Tiefenentwässerungen,


2.1.3.4 Maßnahmen an GSM-R-Funkmasten oder Beleuchtungsmasten einschließlich
    deren Gründung,


2.1.3.5 Maßnahmen an Schallschutzwänden oder Windschutzwänden,


2.1.3.6 Maßnahmen an Kabelanlagen, wie Kabeltrassen, Kabeltrassenquerungen,
    Kabelschächten oder Kabelkanälen,


2.1.3.7 Maßnahmen an Randwegkonstruktionen,


2.1.3.8 Herstellung von Bahngräben oder Mulden als Einzelbaumaßnahme.


**2.2** **Oberbau**


2.2.1 Instandsetzungsarbeiten


2.2.1.1 Instandsetzungsarbeiten an Hauptgleisen unter Verwendung geregelter
    oder allgemein zugelassener Bauarten sowie alle
    Instandsetzungsarbeiten an Nebengleisen einschließlich Gleis- und
    Weichenerneuerungen,


2.2.1.2 Herstellen des Lückenlosen Gleises,


2.2.1.3 Schweißarbeiten,


2.2.1.4 Schleifarbeiten in Gleisen und Weichen,


2.2.1.5 Schienenreprofilierungen,


2.2.1.6 übrige Maßnahmen zur Wiederherstellung des ursprünglichen
    Sollzustandes und zur Optimierung der vorhandenen Gleislage mit
    Verschiebungen von bis zu


2.2.1.6.1 500 mm in horizontaler und


2.2.1.6.2 75 mm in vertikaler Richtung.


2.2.2 Rückbauarbeiten


2.2.2.1 Rückbau von Gleisen,


2.2.2.2 Rückbau von Weichen mit Lückenschluss ohne Änderung der Linienführung,


2.2.2.3 Rückbau nicht genutzter Oberbauanlagen,


2.2.2.4 Rückbau von Bahnübergängen,


2.2.2.5 Erneuern oder Auswechseln der Bahnübergangsbefestigung.


**2.3** **Hochbau**


2.3.1 Gebäude und Gebäudeteile


2.3.1.1 Maßnahmen an eingeschossigen Gebäuden bis 100 m² Grundfläche,


2.3.1.2 Maßnahmen an Fahrgastunterständen und Bahnsteigdächern,


2.3.1.3 Maßnahmen an überdachten Fahrradabstellanlagen,


2.3.1.4 Maßnahmen an nichttragenden oder nichtaussteifenden Bauteilen
    außerhalb von Rettungswegen,


2.3.1.5 Instandsetzen oder Erneuern nichttragender Teile oder Bauteile.


2.3.2 Haustechnische Anlagen


2.3.2.1 Maßnahmen an Feuerungsanlagen mit Ausnahme des Schornsteines und des
    für die Aufstellung der Anlage notwendigen Raumes,


2.3.2.2 Maßnahmen an Anlagen zur Verteilung von Wärme bei Wasserheizanlagen
    einschließlich deren Wärmeerzeuger,


2.3.2.3 Maßnahmen an Wärmepumpen,


2.3.2.4 Maßnahmen an Wasserversorgungsanlagen, Rohrleitungen oder
    Verteileinrichtungen der Fernwärme,


2.3.2.5 Maßnahmen an Abwasseranlagen in Gebäuden außer
    Abwasserbehandlungsanlagen,


2.3.2.6 Maßnahmen an Energieleitungen in Gebäuden und auf Baugrundstücken,


2.3.2.7 Maßnahmen an Klima-, Sanitär- oder Lüftungsanlagen, -leitungen oder
    -kanälen,


2.3.2.8 Maßnahmen an Solaranlagen an oder auf Gebäuden,


2.3.2.9 Maßnahmen an Gebäudeblitzschutzanlagen.


2.3.3 Vorübergehend aufgestellte und genutzte Anlagen


2.3.3.1 Baustelleneinrichtungen auf der Baustelle für die Zeit der Bauarbeiten
    einschließlich der dazugehörenden Aufenthalts- und Lagerräume,


2.3.3.2 Gerüste.


2.3.4 Sonstige Anlagen und Maßnahmen


2.3.4.1 Maßnahmen an folgenden sonstigen Anlagen, soweit diese die Sicherheit
    der übrigen Betriebsanlagen nicht wesentlich beeinträchtigen:


2.3.4.1.1 Antennenanlagen der Gebäudetechnik,


2.3.4.1.2 Flaggenmasten,


2.3.4.1.3 Anlagen zur Kundeninformation,


2.3.4.1.4 Werbeflächenanlagen innerhalb der Betriebsanlagen,


2.3.4.1.5 Regalen,


2.3.4.1.6 fördertechnischen Anlagen für Personenbahnhöfe und deren Gebäuden, wie
    Aufzüge, Fahrtreppen, Automatiktüren, soweit keine Sondernutzung im
    Brandfall gemäß dem Brandschutzkonzept vorgesehen ist,


2.3.4.2 Austausch einzelner Bahnsteigausstattungen wie Bänke,
    Informationsvitrinen, Abfallbehälter,


2.3.4.3 Austausch einzelner Automaten.


2.3.5 Instandsetzungsarbeiten im Hochbau


2.3.6 Abbruch von baulichen Anlagen im Hochbau


**3.** Teilsystem Energie und die entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur
    ****


**3.1** **Beleuchtungsanlagen**


3.1.1 Nachrüstung von bis zu sechs Lichtpunkten gleicher Bauart in
    bestehenden Anlagen,


3.1.2 sämtliche Änderungen von Beleuchtungsanlagen außerhalb von
    Bahnsteigen, sofern diese keine Notbeleuchtung enthalten oder kein
    Bestandteil von Bahnhöfen mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde oder
    einer unterirdischen Personenverkehrsanlage sind,


3.1.3 Errichtung von maximal sechs Lichtpunkten an Behelfsbahnsteigen,


3.1.4 Rückbau von Lichtpunkten für Bereiche, die nicht mehr als
    Verkehrsflächen oder als Flächen für Arbeitsplätze genutzt werden.


**3.2** **Umformer- und Umrichterwerke, Schalt- und Unterwerke, Schaltposten,
    Kuppelstellen, Oberleitungs-Spannungsprüfautomatik,
    Gleichrichterwerke, Gleichspannungsschaltstellen, Leittechnik,
    Hochspannungs- oder Niederspannungsanlagen, elektrische Weichenheiz-
    und Zugvorheizanlagen**


3.2.1 Austausch von Komponenten im Rahmen von Instandsetzungsmaßnahmen ohne
    Änderung der Leistung, des Betriebsverhaltens und der Funktion,


3.2.2 Anpassung der betrieblichen Einstellungen an die betrieblichen
    Verhältnisse, wie Parameter oder Einstellwerte ohne Funktionsänderung,


3.2.3 Nachrüstung im Rahmen der beim Neubau vorgesehenen
    Erweiterungsmöglichkeiten ohne Leistungsänderung,


3.2.4 Änderungen an der Hardware von Schutz- und Leittechnik oder an der
    Software, wie Firmware-Updates im Rahmen der Fehlerbeseitigung,
    Softwarewartung und IT-Security, die nachweislich keine Auswirkungen
    auf die Funktion haben,


3.2.5 Änderungen und Anpassungen an Telekommunikations-Verbindungswegen,


3.2.6 Maßnahmen an Niederspannungs-Verteileranlagen und zugehenden
    Kabelanlagen in Bahnhöfen oder Haltepunkten, sofern diese keine
    Notbeleuchtungsanlagen versorgen oder zur Energieversorgung großer
    Bahnhöfe mit mehr als 5 000 Reisenden pro Stunde oder einer
    unterirdischen Personenverkehrsanlage dienen,


3.2.7 Erweiterung oder Änderung der Niederspannungs-Verteileranlagen,
    solange keine Anpassung oder
    Dimensionierungsänderung der vorgelagerten Schutzorgane erfolgt,


3.2.8 Nachrüstung oder Umbau neuer oder Änderung vorhandener Mess- oder
    Zähleinrichtungen,


3.2.9 alle Maßnahmen bezüglich elektrischer Zugvorheizanlagen und
    elektrischer Weichenheizeinrichtungen oder direkt und ausschließlich
    einspeisender Niederspannungsanlagen,


3.2.10 Rückbau oben genannter Anlagen.


**3.3** **Fahrleitungsanlagen einschließlich Rückstromführung und Bahnerdung**


3.3.1 Änderung von Schaltgruppen in Bahnhöfen für befristete Baumaßnahmen,


3.3.2 Ertüchtigung der Rückstromführung, Bahnerdung,


3.3.3 Ertüchtigung der Fahrleitungsanlage ohne Änderung der Regelbauart und
    ohne Auswirkungen auf die Statik,


3.3.4 Änderungen an bis zu vier Einzelmasten oder bis zu fünf
    Längsspannweiten je Gleis oder einzelner Quertragwerke, wenn


3.3.4.1 die zulässige Belastung von Mast oder Fundament nicht überschritten
    wird,


3.3.4.2 keine statischen Berechnungen für Mast, Fundament oder Gründungsverbau
    erforderlich werden,


3.3.4.3 keine Sonderfundamente oder Fundamente an oder im Einflussbereich von
    Bauwerken zur Ausführung kommen und


3.3.4.4 die Änderungen nicht im Zusammenhang mit Maßnahmen der Reduzierung von
    Bahnanlagen stehen.


**3.4** **Bahnstromfernleitungen**

    Alle Maßnahmen, die keine Planentscheidung nach den §§ 18 ff. des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes erfordern.


**4.** Teilsystem streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung
    sowie die entsprechende übrige Eisenbahninfrastruktur ****


**4.1** **Signalanlagen**


4.1.1 Änderungen oder Ergänzungen bestehender Kabelanlagen,


4.1.2 Zwischenzustände im Zusammenhang mit Baumaßnahmen, bei denen
    spätestens nach drei Tagen der ursprüngliche Zustand wieder
    hergestellt ist,


4.1.3 Sicherung ständiger Langsamfahrstellen mit den dazugehörigen
    Langsamfahrsignalen nach der Eisenbahn-Signalordnung 1959,


4.1.4 Umbau von Stromversorgungsanlagen,


4.1.5 Rückbau der Schaltzustände für das Fahren auf dem Gegengleis,


4.1.6 Maßnahmen, die standardisierten und mit der zuständigen Behörde
    abgestimmten Verfahren zur Instandhaltung von Leit- und
    Sicherungstechnik entsprechen,


4.1.7 Baumaßnahmen an Ablaufanlagen,


4.1.8 Maßnahmen der Reduzierung von Bahnanlagen bei Weichen, die nicht in
    die Signalabhängigkeit einbezogen sind,


4.1.9 Baumaßnahmen, bei denen notwendige Gleissperrungen nur mittels
    Langsamfahrstellen und Baugleissperren ohne Abhängigkeiten zum
    Stellwerk (umgekehrte Folgeabhängigkeit) eingerichtet werden,


4.1.10 Baumaßnahmen an Einrichtungen für das Fahren auf dem Gegengleis, bei
    denen die Realisierung über bereits vorhandene Stecker erfolgt,


4.1.11 Erstellung von Anlagen zur technischen Unterstützung des
    Zugleitbetriebes,


4.1.12 Erstellung von unterstützenden Systemen für wärterbediente
    Schrankenanlagen,


4.1.13 Anpassung der Lage von 500-Hz-Gleismagneten (punktförmige
    Zugbeeinflussung PZB 90) infolge veränderter Betriebshalte an
    Bahnsteigen,


4.1.14 Baumaßnahmen in Bereichen mit ortsgestellten Weichen oder elektrisch
    ortsgestellten Weichen ohne gesicherte Rangierfahrwege,


4.1.15 Rückbau außer Betrieb befindlicher Bahnübergänge, die nicht
    stellwerksabhängig sind,


4.1.16 Baumaßnahmen von Zugnummernmelde- und Zuglenkanlagen,


4.1.17 Maßnahmen an betrieblichen Leit-, Melde- oder Informationssystemen und
    deren Stromversorgungsanlagen, soweit Sicherheitsinformationen für den
    Betrieb einer Eisenbahn nicht bearbeitet, gespeichert oder übertragen
    werden, wie rechnergestützte Zugüberwachung.


**4.2** **Telekommunikationsanlagen**


4.2.1 Erstellung oder vollständige Erneuerung von Übertragungstechnik,
    solange die Funktion dieser Übertragungswege für die Erfüllung der
    Sicherheitsaufgabe nicht erforderlich ist,


4.2.2 Änderungen oder Ergänzungen an bestehenden Kabelanlagen oder
    Stromversorgungsanlagen,


4.2.3 Rückbau von Anlagen oder Anlagenteilen ohne Rückwirkung auf in Betrieb
    befindliche Betriebsanlagen, wie Rückbau von Sprechstellen,


4.2.4 Verlegung der Bedienstelle einer Televisionsanlage für
    betriebswichtige Überwachungsfunktionen bei Verwendung der vorhandenen
    Anlagentechnik,


4.2.5 Änderung der Lautsprecheranzahl ohne Veränderung der Innenanlage,
    sofern nicht Brandschutz- und Rettungswegkonzepte betroffen sind,


4.2.6 vorübergehende Maßnahmen für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten,
    bei denen der ursprüngliche Zustand wieder hergestellt wird,


4.2.7 Mehrung oder Minderung der Anzahl von Telekommunikationsbedienplätzen,
    wobei die Mindestanzahl von zwei Bedienplätzen nicht unterschritten
    werden darf und alle betriebswichtigen Verbindungen noch bedienbar
    bleiben müssen,


4.2.8 Baumaßnahmen an Telekommunikationsanlagen zur Sprachkommunikation in
    Werkbereichen,


4.2.9 Änderung der zugeordneten Tastenbelegung zu den Bedienplätzen durch
    Umprogrammierung oder Umschaltung in den Bedienplatzsystemen ohne
    Außenwirkung auf bestehende Sprechverbindungen,


4.2.10 Neueinrichtung, Änderung oder Löschung von GSM-R-Gruppenrufen,
    GSM-R-Tastenbelegungen,
    GSM-R-Konferenzbrücken und GSM-R-Kurzwahlen (bahnbetriebliche
    Netzkonfiguration), ausgenommen Notruffunktionen,


4.2.11 Baumaßnahmen an Leitstellen oder Änderung von Managementsystemen zur
    Überwachung sicherheitsrelevanter Anlagen,


4.2.12 Zwischenzustände im Zusammenhang mit Baumaßnahmen, bei denen
    spätestens nach drei Tagen der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt
    ist,


4.2.13 Baumaßnahmen an Stromversorgungsanlagen,


4.2.14 Baumaßnahmen an Telekommunikationsanlagen zur Reisendeninformation
    nach der Verordnung (EU) Nr. 1300/2014 ohne Sicherheitsaufgaben in
    Bahnhofsbereichen.




(zu § 22 Absatz 2 und § 23)

### Anlage 6 Unterlagen zum Antrag auf Inbetriebnahmegenehmigung für die Teilsysteme Infrastruktur, Energie, streckenseitige Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung sowie für die übrige Eisenbahninfrastruktur

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1306 - 1307)


**1.** Allgemeiner Teil ****


1.1[^F803125_06_BJNR127010018BJNE004900000]
 Beschreibung der in Betrieb zu nehmenden Anlagen
    ****


1.1.1 Allgemeine Beschreibung,


1.1.2 Übersichts- oder Lagepläne,


1.1.3 Verzeichnis der Geschwindigkeiten und


1.1.4 Verzeichnis der baulichen Anlagen mit Angabe der Bezeichnung, Lage des
    Ingenieurbaus, Oberbaus und Hochbaus, des Fachbereichs und der
    Bauwerksnummer.


**1.2** **Bauvorlageberechtigte**


1.2.1 Benennung der Bauvorlageberechtigten mit Datum der Anerkennung durch
    das Eisenbahninfrastrukturunternehmen unter Angabe der Fachbereiche
    und Zuordnung der Bauvorlageberechtigten zu den konkreten Anlagen,\*


1.2.2[^F803125_07_BJNR127010018BJNE004900000]
 Bestätigung der korrekten Aufgabenwahrnehmung durch die Vertreter des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens (sekundäre Bauüberwachung).


**1.3** **Bauüberwacher Bahn**


1.3.1 Benennung der Bauüberwacher Bahn mit Datum der Anerkennung durch das
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen unter Angabe der Fachbereiche und
    Zuordnung der Bauüberwacher Bahn zu den konkreten Anlagen,\*


1.3.2 Bestätigung der korrekten Aufgabenwahrnehmung durch die Vertreter des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens (sekundäre Bauüberwachung).\*\*


**1.4** **Inbetriebnahmeverantwortlicher oder anderer geeigneter
    Mitarbeiter\***

    Benennung des Inbetriebnahmeverantwortlichen oder eines anderen
    geeigneten Mitarbeiters unter Angabe des Datums der Ernennung durch
    das jeweilige Eisenbahnunternehmen sowie der Fachbereiche und der
    Zuordnung der Inbetriebnahmeverantwortlichen oder anderen geeigneten
    Mitarbeiter zu den konkreten Anlagen.


**2.** Unterlagen zu den strukturellen Teilsystemen\*\* ****


2.1 Unterlagen gemäß Anlage 3,


2.2 Konformitätserklärungen der Interoperabilitätskomponenten in Kopie,


2.3 Liste der Ausnahmegenehmigungen nach § 5 oder Artikel 7 der Richtlinie
    2008/57/EG und den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität,


2.4 Liste der Ausnahmen von den Technischen Spezifikationen für die
    Interoperabilität nach § 5 im Fall von Umrüstungen oder Erneuerungen
    und


2.5 Erklärungen und Unterlagen zur Anwendung der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 402/2013.


**3.** Anlagenbezogener Teil ****

    Anlagenbezogen sind folgende Angaben zu machen:


**3.1** **Anzuwendendes Regelwerk\***


**3.2** **Abweichungen von den anerkannten Regeln der Technik\*\***


3.2.1 Benennung der Abweichungen und der Nachweis gleicher Sicherheit,
    sofern dies nicht durch Erklärungen und Unterlagen nach Nummer 2.5 der
    Anlage 6 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 bereits erfolgt
    ist, und


3.2.2 Benennung der Zustimmung im Einzelfall, Zulassung von Bauprodukten und
    Bauarten sowie Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen und deren
    Bestandteilen.


**3.3** **Benennung der Prüfer\***

    Für genehmigungspflichtige Maßnahmen hat die Beauftragung eines
    Prüfsachverständigen einvernehmlich mit dem Eisenbahn-Bundesamt zu
    erfolgen.


3.3.1 Benennung der Prüfsachverständigen für bautechnische Nachweise und für
    Nachweise des baulichen Brandschutzes und


3.3.2 Benennung der Plan- und Abnahmeprüfer.


**3.4** **Prüfberichte\*\***


3.4.1 Tabellarische Übersicht der Prüfberichte für die Standsicherheit,
    Brandschutz, Linienführung und Fahrdynamik mit Datum, Gegenstand,
    Aktenzeichen für Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau-Anlagen,


3.4.2 Vorlage der Planprüfberichte für Signal-, Telekommunikations- und
    elektrotechnische Anlagen.


**3.5** **Abnahmebescheinigungen\*\***

    Tabellarische Übersicht über die durchgeführten und ausstehenden
    Abnahmen mit Datum, Gegenstand, Abnahmeverantwortlichem und Ergebnis
    für Ingenieurbau-, Oberbau- und Hochbau- oder Signal-,
    Telekommunikations- und elektrotechnische Anlagen.


**3.6** **Erklärung der Eisenbahnen**

    seitens eines Inbetriebnahmeverantwortlichen oder anderen geeigneten
    Mitarbeiters, dass


3.6.1 die Ingenieurbau-, Oberbau-, Hochbau-, Signal-, Telekommunikations-
    oder elektrotechnischen Anlagen entsprechend der planungsrechtlichen
    Zulassungsentscheidung, dem gültigen Regelwerk und den anerkannten
    Regeln der Technik erstellt worden sind,\*\*


3.6.2 die Auflagen der unternehmensinternen Genehmigungen und Zustimmungen
    im Einzelfall, insbesondere der darin enthaltenen Nebenbestimmungen,
    eingehalten und umgesetzt sind,\*\*


3.6.3[^F803125_08_BJNR127010018BJNE004900000]
 sämtliche Abnahmeprüfungen durchgeführt worden sind,


3.6.4 keine sicherheitsrelevanten Mängel vorhanden sind,\*\*


3.6.5 die Voraussetzungen für die Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung
    gegeben sind\*\* und


3.6.6 der sichere Bahnbetrieb gemäß § 4 Absatz 3 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes gewährleistet ist.\*\*


**3.7** **Genehmigung des Eisenbahn-Bundesamtes gemäß § 27 für die verwendeten
    sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systeme oder deren
    Bestandteile oder eine Prüferklärung oder Erklärung der Typfreigabe
    durch das Eisenbahninfrastrukturunternehmen**


**4.** Anhänge ****

    Als Anhänge zu den Inbetriebnahmeunterlagen sind stets vorzulegen:


**4.1** **Bei Abweichung vom Regelwerk nach Nummer 3.2 Zusammenstellung der
    Nachweise gleicher Sicherheit, Gutachten, Erläuterungsberichte oder
    ähnliches**


**4.2** **Zusammenstellung der Prüfberichte zu Nummer 3.4**


**4.3** **Zusammenstellung der Dokumentation der Gleislage, wie
    Gleismessschriebe, nach Nummer 3, soweit dies im Einzelfall zu dem
    betreffenden Zeitpunkt möglich ist**


**4.4** **Zusammenstellung der Abnahmebescheinigungen nach Nummer 3.5**




_\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

    Ist mit der Anzeige auf genehmigungspflichtige Inbetriebnahme
    vorzulegen.
[^F803125_06_BJNR127010018BJNE004900000]:     Ist spätestens mit der EG-Prüferklärung des
    Eisenbahninfrastrukturunternehmens vorzulegen.
[^F803125_07_BJNR127010018BJNE004900000]:     Ist spätestens zwei Werktage nach Inbetriebnahme durch das
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen vorzulegen.
[^F803125_08_BJNR127010018BJNE004900000]: 
(zu § 27 Absatz 1 und 4)

### Anlage 7 Gegenstand einer Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen und deren Bestandteilen

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1308)


1.  Gegenstand einer Genehmigung nach § 27 können sicherungstechnische
    oder elektrotechnische Systeme oder Bestandteile dieser Systeme sein,
    wenn


1.1 sie Änderungen am Regelwerk erzeugen,


1.2 an ihnen neue oder geänderte Technologien eingesetzt werden,


1.3 an ihnen Funktionen geändert werden,


1.4 sie erstmals eingesetzt werden oder


1.5 ihre bestehende Genehmigung fortgeschrieben wird.


2.  Eine Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden wird nicht erteilt
    für Bestandteile von sicherungstechnischen oder elektrotechnischen
    Systemen,


2.1 die selbst keine Sicherheitsfunktionen ausführen und


2.2.1 die vom übergeordneten System überwacht werden oder


2.2.2 für die keine einschlägigen Normen und Regelwerke mit bahnspezifischen
    Anforderungen vorliegen.




