---
Title: Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land
  und Solaranlagen
jurabk: GemAV
layout: default
origslug: gemav
slug: gemav

---

# Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen (GemAV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3167, 3180

V aufgeh. durch
:   § 20 dieses G mWv 1.1.2021


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die gemeinsamen Ausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen nach § 39i des
Erneuerbare-Energien-
Gesetzes.

(2) In den gemeinsamen Ausschreibungen können nur Gebote für
Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen abgegeben werden, für die
die Marktprämie nach § 22 Absatz 2 und 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes durch Ausschreibungen ermittelt wird.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinn dieser Verordnung ist oder sind:

1.  „gemeinsame Ausschreibungen“ die gemeinsamen Ausschreibungen von
    Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen nach dieser Verordnung,


2.  „Höchstwertgebiet“ ein Gebiet, in dem für Windenergieanlagen an Land
    bei den gemeinsamen Ausschreibungen in den Jahren 2019 und 2020
    jeweils ein einheitlicher Höchstwert maßgebend ist,


3.  „landkreisübergreifende Gebote“ Gebote, die sich auf
    Windenergieanlagen an Land oder Solaranlagen beziehen, die in mehr als
    einem Landkreis errichtet werden,


4.  „modifizierter Gebotswert“ bei Geboten, die sich auf
    Windenergieanlagen an Land oder Solaranlagen beziehen, die in einem
    von der Bundesnetzagentur nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    festgelegten Verteilernetzausbaugebiet errichtet und nicht an das
    Höchstspannungsnetz angeschlossen werden, die Summe aus dem Gebotswert
    und der von der Bundesnetzagentur nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    festgelegten Verteilernetzkomponente für Windenergieanlagen an Land
    oder Solaranlagen in diesem Verteilernetzausbaugebiet, wobei bei
    landkreisübergreifenden Geboten nach § 10 Absatz 2 die jeweils höchste
    Verteilernetzkomponente für das gesamte Gebot maßgeblich ist,


5.  „Verteilernetzausbaugebiet“ ein Landkreis, in dem nach Maßgabe der
    Anlage 1 Nummer 1 die maximale Rückspeisung von Strom aus erneuerbaren
    Energien in das vorgelagerte Höchstspannungsnetz größer ist als die
    Höchstlast, wobei die in der Anlage 2 aufgeführten Landkreise keine
    Verteilernetzausbaugebiete sind, und


6.  „Verteilernetzkomponente“ der nach § 10 zu ermittelnde Aufschlag auf
    den Gebotswert für die Zwecke der Gebotsreihung nach § 7 Absatz 1 Satz
    4 und 5 bei Geboten für Windenergieanlagen an Land oder Solaranlagen,
    die in einem Verteilernetzausbaugebiet errichtet und die nicht
    unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen werden.




(2) Als Landkreise im Sinn dieser Verordnung gelten auch die
kreisfreien Städte und die Stadtkreise. Maßgeblich ist der Zuschnitt
der Landkreise am 31. März 2017.


## Teil 2 - Allgemeine Ausschreibungsbestimmungen und Verfahren der Ausschreibungen


### § 3 Ausschreibungsbestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes

Bei den gemeinsamen Ausschreibungen sind die allgemeinen
Ausschreibungsbestimmungen nach den §§ 29 bis 31 und 33 bis 35a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, die Ausschreibungsbestimmungen für
Windenergieanlagen an Land nach den §§ 36, 36a, 36c bis 36f und 36i
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und die Ausschreibungsbestimmungen
für Solaranlagen nach den §§ 37 bis 38b des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes anzuwenden, soweit die nachfolgenden Bestimmungen nichts
anderes regeln.


### § 4 Ausschreibungsvolumen und Gebotstermine

Das Ausschreibungsvolumen der gemeinsamen Ausschreibungen beträgt in
den Jahren 2018 bis 2020 zu den jährlichen Gebotsterminen am 1. April
und 1. November jeweils 200 Megawatt zu installierender Leistung.


### § 5 Bekanntmachung

Zusätzlich zu den Angaben nach § 29 Absatz 1 Satz 2 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes macht die Bundesnetzagentur bei den gemeinsamen
Ausschreibungen folgende Angaben bekannt:

1.  die in dem Gebotstermin der gemeinsamen Ausschreibung anwendbare
    Terminobergrenze für das Netzausbaugebiet nach § 8 Absatz 1,


2.  einen Hinweis auf die Festlegung der Verteilernetzausbaugebiete und
    der Verteilernetzkomponenten nach § 11 und


3.  die in dem Gebotstermin der gemeinsamen Ausschreibungen anwendbaren
    Höchstwerte nach den §§ 12 bis 17.





### § 6 Gebote in den gemeinsamen Ausschreibungen

(1) Zusätzlich zu den Anforderungen an Gebote nach den §§ 30, 36 und
37 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes muss ein Gebot die Angaben
enthalten, ob die Anlagen, auf die sich das Gebot bezieht,

1.  unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen werden und


2.  in mehr als einem Landkreis errichtet werden.




(2) Abweichend von § 37 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
darf die Gebotsmenge bei Geboten für Freiflächenanlagen, die in den in
Anlage 2 aufgeführten Landkreisen errichtet werden, pro Gebot eine zu
installierende Leistung von 20 Megawatt nicht überschreiten, und es
dürfen für Freiflächenanlagen in diesen Landkreisen mit einer
installierten Leistung von bis zu 20 Megawatt abweichend von § 38a
Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
Zahlungsberechtigungen ausgestellt werden. Satz 1 gilt nicht für
Freiflächenanlagen auf Flächen nach § 37 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe h
und i des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.


### § 7 Zuschlagsverfahren

(1) Die Bundesnetzagentur führt bei jeder gemeinsamen Ausschreibung
für Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen gemeinsam das folgende
Zuschlagsverfahren durch. Sie öffnet die fristgerecht eingegangenen
Gebote nach dem Gebotstermin. Bei Geboten für Windenergieanlagen an
Land oder Solaranlagen, die in einem Verteilernetzausbaugebiet nach §
11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 errichtet und nicht an das
Höchstspannungsnetz angeschlossen werden, sind abweichend von § 32 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes für die Zwecke der Gebotsreihung nach
Satz 4 die modifizierten Gebotswerte die maßgeblichen Gebotswerte. Die
Bundesnetzagentur sortiert die Gebote

1.  bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten
    Gebotswert, und


2.  bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen Gebotsmenge in
    aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten Gebotsmenge;
    wenn die Gebotswerte und die Gebotsmenge der Gebote gleich sind,
    entscheidet das Los über die Reihenfolge, es sei denn, die Reihenfolge
    ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich.



Die Bundesnetzagentur prüft die Zulässigkeit der Gebote nach den §§ 33
und 34 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, wobei für die Zwecke der
Höchstwertüberprüfung nach § 33 Absatz 1 Nummer 4 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes immer der Gebotswert und nicht der modifizierte
Gebotswert maßgeblich ist. Sie erteilt bei jeder Ausschreibung für
beide Energieträger gemeinsam in der Reihenfolge nach Satz 4 allen
zulässigen Geboten einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis das
Ausschreibungsvolumen erstmals durch den Zuschlag zu einem Gebot
erreicht oder überschritten ist (Zuschlagsgrenze). Geboten oberhalb
der Zuschlagsgrenze wird kein Zuschlag erteilt.

(2) Die Bundesnetzagentur erfasst für jedes Gebot, für das ein
Zuschlag erteilt worden ist, die vom Bieter übermittelten Angaben und
Nachweise sowie den Zuschlagswert.


### § 8 Sonderregelungen für das Netzausbaugebiet

(1) Die Bundesnetzagentur legt mit der Bekanntmachung nach § 29 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Verbindung mit § 5 Nummer 1 für den
jeweiligen Gebotstermin der gemeinsamen Ausschreibungen verbindlich
fest, in welchem Umfang in diesem Gebotstermin höchstens Zuschläge im
Netzausbaugebiet erteilt werden dürfen (Terminobergrenze). Die Höhe
der Terminobergrenze ergibt sich für die Gebotstermine jeweils aus §
36c Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Verbindung mit den
§§ 11 und 12 der Erneuerbare-Energien-Ausführungsverordnung.

(2) § 36c Absatz 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Bundesnetzagentur in den gemeinsamen
Ausschreibungen die nach § 7 Absatz 1 Satz 4 und 5 sortierten Gebote
nur berücksichtigt, bis die Terminobergrenze erstmals durch den
Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder überschritten wird.


### § 9 Anzulegender Wert

Der anzulegende Wert für Strom aus in den gemeinsamen Ausschreibungen
bezuschlagten Windenergieanlagen an Land und Solaranlagen entspricht
dem Zuschlagswert des bezuschlagten Gebots, dessen Gebotsmenge der
Anlage zugeteilt worden ist.


## Teil 3 - Verteilernetzkomponente


### § 10 Verteilernetzkomponente

(1) Die Verteilernetzkomponente für Windenergieanlagen an Land wird
mit der Formel in der Anlage 1 Nummer 2a errechnet und die
Verteilernetzkomponente für Solaranlagen wird mit der Formel in der
Anlage 1 Nummer 2b errechnet.

(2) Bei landkreisübergreifenden Geboten ist die höchste
Verteilernetzkomponente für den betroffenen Energieträger in den
betroffenen Verteilernetzausbaugebieten für das gesamte Gebot
maßgeblich.


### § 11 Festlegung und Veröffentlichung durch die Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur legt jeweils im Dezember 2017 und im August
2019 Folgendes fest:

1.  die Verteilernetzausbaugebiete und


2.  nach Maßgabe des § 10 für jedes Verteilernetzausbaugebiet

    a)  die Verteilernetzkomponente für Windenergieanlagen an Land und


    b)  die Verteilernetzkomponente für Solaranlagen.






Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Festlegungen nach Satz 1 auf
ihrer Internetseite. Für die Festlegung der modifizierten Gebotswerte
und die Zuschlagserteilung in einem Gebotstermin ist jeweils die
letzte Veröffentlichung nach Satz 1 vor diesem Gebotstermin
maßgeblich.

(2) Die Festlegung nach Absatz 1 erfolgt ausschließlich auf Grundlage
der in Anlage 1 genannten Datenquellen. Im Marktstammdatenregister
erfasste Daten werden mit dem jeweiligen Stand zum ersten Tag des der
Festlegung nach Absatz 1 vorangehenden Monats wie folgt einbezogen:

1.  Daten von Bestandsanlagen nach § 2 Nummer 1 der
    Marktstammdatenregisterverordnung; sofern für diese Daten die
    Netzbetreiberprüfung nach der Verantwortungsübernahme nach § 12 Absatz
    1 der Marktstammdatenregisterverordnung noch nicht abgeschlossen ist,
    wird der Datenstand zum Zeitpunkt vor der Verantwortungsübernahme
    verwendet, und


2.  Daten von nach dem 30. Juni 2017 nach der
    Marktstammdatenregisterverordnung gemeldeten Anlagen, sofern diese
    Daten nach § 13 der Marktstammdatenregisterverordnung vom
    Netzbetreiber bestätigt wurden.




(3) Die Festlegung der Verteilernetzausbaugebiete und der
Verteilernetzkomponenten nach den Absätzen 1 und 2 ist nicht
selbständig gerichtlich überprüfbar.


## Teil 4 - Höchstwerte


### Abschnitt 1 - Einheitliche Höchstwerte


#### § 12 Höchstwerte für Strom aus Solaranlagen

Der Höchstwert für Strom aus Solaranlagen entspricht in einem
Gebotstermin der gemeinsamen Ausschreibungen dem letzten vor der
Bekanntmachung des Gebotstermins der gemeinsamen Ausschreibung
bekanntgemachten Höchstwert in den energieträgerspezifischen
Ausschreibungen für Solaranlagen nach den §§ 29 und 37b Absatz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes.


#### § 13 Höchstwerte für Strom aus Windenergieanlagen an Land im Jahr 2018

Der Höchstwert für Strom aus Windenergieanlagen an Land entspricht in
den Gebotsterminen der gemeinsamen Ausschreibungen im Jahr 2018
jeweils den Höchstwerten für diese Gebotstermine nach § 12.


### Abschnitt 2 - Regional differenzierte Höchstwerte für Windenergieanlagen an Land


#### § 14 Differenzierte Höchstwerte für Strom aus Windenergieanlagen an Land in den Jahren 2019 und 2020

Bei den Gebotsterminen der gemeinsamen Ausschreibungen sind in den
Jahren 2019 und 2020 für Windenergieanlagen an Land in den drei
Höchstwertgebieten nach § 15 die differenzierten Höchstwerte nach § 16
anzuwenden.


#### § 15 Höchstwertgebiete

Die drei Höchstwertgebiete sind in der Anlage 3 festgelegt.


#### § 16 Höchstwerte

(1) Abweichend von § 36b Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
betragen die Höchstwerte für Strom aus Windenergieanlagen an Land in
einem Gebotstermin der gemeinsamen Ausschreibungen in den Jahren 2019
und 2020:

1.  für das Höchstwertgebiet 1: 100 Prozent des Höchstwertes nach § 36b
    Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


2.  für das Höchstwertgebiet 2: 116 Prozent des Höchstwertes nach § 36b
    Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und


3.  für das Höchstwertgebiet 3: 129 Prozent des Höchstwertes nach § 36b
    Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.




(2) Der für die Anwendung von Absatz 1 maßgebliche Höchstwert nach §
36b Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist der letzte vor der
Bekanntmachung des Gebotstermins der gemeinsamen Ausschreibung
bekanntgemachte Höchstwert in den energieträgerspezifischen
Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land nach den §§ 29 und 36b
Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.


#### § 17 Höchstwerte bei landkreisübergreifenden Geboten

Bei landkreisübergreifenden Geboten ist der niedrigste Höchstwert in
den betroffenen Landkreisen für das gesamte Gebot maßgeblich.


#### § 18 Evaluierung der Höchstwerte

Das Umweltbundesamt wird ab dem Jahr 2019 evaluieren, ob die
Höchstwertgebiete nach § 15 die unterschiedlichen Windverhältnisse in
der Bundesrepublik Deutschland sachgerecht abbilden und ob die
Höchstwerte nach § 16 angemessen sind.


## Teil 5 - Verringerung des Zahlungsanspruchs, Geltungszeitraum


### § 19 Verringerung des Zahlungsanspruchs bei Pflichtverstößen

Der anzulegende Wert nach § 9 verringert sich um die Höhe der
Verteilernetzkomponente, sofern die Anlagen, auf die sich das Gebot
bezieht, in einem Verteilernetzausbaugebiet errichtet werden und

1.  anders als im Gebot angegeben nicht an das Höchstspannungsnetz
    angeschlossen werden oder


2.  ganz oder teilweise in einem anderen als den im Gebot angegebenen
    Landkreisen errichtetet werden und in diesem Landkreis bei dem
    maßgeblichen Gebotstermin eine höhere Verteilernetzkomponente
    anzuwenden war als in einem der Landkreise, die im Gebot angegeben
    waren; in diesem Fall ist die höchste Verteilernetzkomponente in den
    Verteilernetzausbaugebieten, in denen die Anlagen ganz oder teilweise
    errichtet werden, vom anzulegenden Wert abzuziehen.





### § 20 Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2020 außer Kraft.

(zu § 2 Absatz 1 Nummer 5 und 6, den §§ 10 und 11)

### Anlage 1 Verteilernetzausbaugebiete und Verteilernetzkomponenten

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3184 - 3185)


1.  Ein Landkreis ist ein Verteilernetzausbaugebiet (VNAG), wenn in diesem
    Landkreis gilt:

    (
    P
    Wind ∙
    K
    Wind +
    P
    PV ∙
    K
    PV +
    P
    Sonst ∙
    K
    Sonst −
    P
    HL ∙
    K
    HL) –
    P
    HL* 0


2a. Die Verteilernetzkomponente für Windenergieanlagen an Land (VNK
    Wind), die nicht unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen
    sind, ergibt sich je VNAG aus folgender Formel:

    VNK
    Wind =
    K
    Wind ∙
    B
    Wind


2b. Die Verteilernetzkomponente für Solaranlagen (VNK
    PV), die nicht unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen
    sind, ergibt sich je VNAG aus folgender Formel:

    VNK
    PV =
    K
    PV ∙
    B
    PV


3.  Im Sinn dieser Anlage ist oder sind:

        B
    PV  der Basiswert für Solaranlagen; er beträgt 1,6 Cent pro
        Kilowattstunde,


        B
    Wind der Basiswert für Windenergieanlagen an Land; er beträgt 0,73 Cent pro
        Kilowattstunde,


        K
    HL  der jeweilige Minimallastfaktor für den Landkreis, für den nach Nummer
        1 ermittelt wird, ob er ein VNAG ist; dieser beträgt 0,45 für einen
        Landkreis mit einem
        PQ von 0; er beträgt 0,3 für einen Landkreis mit einem
        PQ von 1; für die Ermittlung der Minimallastfaktoren für Landkreise
        mit einem
        PQ zwischen 0 und 1 findet eine lineare Interpolation zwischen den
        Werten 0,45 und 0,3 statt,


        K
    PV  der jeweilige Kapazitätsfaktor für Solaranlagen

        –   für den Landkreis, für den nach Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein
            VNAG ist, oder


        –   für das VNAG, für das die VNK nach Nummer 2b ermittelt wird;



        dieser beträgt 0,55 für einen Landkreis mit einem
        PQ kleiner 0,3; er beträgt 0,05 für einen Landkreis mit einem
        PQ größer 0,55; für die Ermittlung der Kapazitätsfaktoren für
        Landkreise mit einem
        PQ zwischen 0,3 und 0,55 findet eine lineare Interpolation zwischen
        den Werten 0,55 und 0,05 statt,


        K
    Wind der jeweilige Kapazitätsfaktor für Windenergieanlagen an Land

        –   für den Landkreis, für den nach Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein
            VNAG ist, oder


        –   für das VNAG, für das die VNK nach Nummer 2a ermittelt wird;



        dieser beträgt 0 für einen Landkreis mit einem
        PQ kleiner 0,25; er beträgt 0,8 für einen Landkreis mit einem
        PQ größer 0,55; für die Ermittlung der Kapazitätsfaktoren für
        Landkreise mit einem
        PQ zwischen 0,25 und 0,55 findet eine lineare Interpolation zwischen
        den Werten 0 und 0,8 statt,


        K
    Sonst der Kapazitätsfaktor für sonstige Anlagen zur Erzeugung von Strom aus
        erneuerbaren Energien; dieser beträgt 0,9,


        P
    HL  der Näherungswert für die Höchstlast in dem Landkreis, für den nach
        Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein VNAG ist; er berechnet sich nach
        folgender Formel:

        P
        HL = 28 146
        MW ∙
        RF
        HL,HH + 27 295
        MW ∙
        RF
        HL,GHD + 28 259
        MW ∙
        RF
        HL,IND

        wobei:

            RF
        HL,HH der Regionalisierungsfaktor für die Höchstlast des Sektors „Haushalte“
            für einen Landkreis ist; er berechnet sich aus dem Verhältnis der
            Bevölkerungszahl im jeweiligen Landkreis zur Bevölkerungszahl aller
            deutschen Landkreise gemäß der am 1. November 2017 vorliegenden
            aktuellsten Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes,


            RF
        HL,GHD der Regionalisierungsfaktor für die Höchstlast des Sektors
            „Gewerbe/Handel/Dienstleistung“ für einen Landkreis ist; er berechnet
            sich aus dem Verhältnis der Summe der Bruttowertschöpfung für die
            Wirtschaftszweige „Dienstleistungsbereiche“ (G-T) und „Baugewerbe“ (F)
            im jeweiligen Landkreis zur Summe der Bruttowertschöpfung für die
            Wirtschaftszweige „Dienstleistungsbereiche“ (G-T) und „Baugewerbe“ (F)
            aller deutschen Landkreise gemäß der neuesten am 1. November 2017
            vorliegenden Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung der Länder und


            RF
        HL,IND der Regionalisierungsfaktor für die Höchstlast des Sektors „Industrie“
            für einen Landkreis ist; er berechnet sich aus dem Verhältnis der
            Bruttowertschöpfung für den Wirtschaftszweig „produzierendes Gewerbe
            ohne Baugewerbe“ (B-E) im jeweiligen Landkreis zur Bruttowertschöpfung
            für den Wirtschaftszweig „produzierendes Gewerbe ohne Baugewerbe“
            (B-E) aller deutschen Landkreise gemäß der neuesten am 1. November
            2017 vorliegenden Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung der Länder,





        P
    PV  die installierte Leistung von Solaranlagen, die nicht unmittelbar an
        das Höchstspannungsnetz angeschlossen sind, in dem Landkreis, für den
        nach Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein VNAG ist, gemäß
        Marktstammdatenregister zum relevanten Stichtag nach § 11 Absatz 2
        Satz 2; dabei gelten nur solche Solaranlagen als unmittelbar an das
        Höchstspannungsnetz angeschlossen, bei denen das zum relevanten
        Stichtag nach § 11 Absatz 2 Satz 2 im Marktstammdatenregister
        ausdrücklich vermerkt ist,


        P
    Sonst die installierte Leistung von sonstigen Anlagen zur Erzeugung von
        Strom aus erneuerbaren Energien, die nicht unmittelbar an das
        Höchstspannungsnetz angeschlossen sind, in dem Landkreis, für den nach
        Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein VNAG ist, gemäß
        Marktstammdatenregister zum relevanten Stichtag nach § 11 Absatz 2
        Satz 2; dabei gelten nur solche Anlagen als unmittelbar an das
        Höchstspannungsnetz angeschlossen, bei denen das zum relevanten
        Stichtag nach § 11 Absatz 2 Satz 2 im Marktstammdatenregister
        ausdrücklich vermerkt ist,


        P
    Wind die installierte Leistung von Windenergieanlagen an Land, die nicht
        unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen sind, in dem
        Landkreis, für den nach Nummer 1 ermittelt wird, ob er ein VNAG ist,
        gemäß Marktstammdatenregister zum relevanten Stichtag nach § 11 Absatz
        2 Satz 2; dabei gelten nur solche Windenergieanlagen an Land als
        unmittelbar an das Höchstspannungsnetz angeschlossen, bei denen das
        zum relevanten Stichtag nach § 11 Absatz 2 Satz 2 im
        Marktstammdatenregister ausdrücklich vermerkt ist,


    PQ  der Portfolio-Quotient, d. h. das Verhältnis der installierten
        Leistung von Windenergieanlagen an Land (
        P
        Wind) zur installierten Leistung von Solaranlagen (
        P
        PV) in einem Landkreis; er bestimmt sich für einen Landkreis nach
        folgender Formel:

        ![bgbl1_2017_j3167-1_0010.jpg](bgbl1_2017_j3167-1_0010.jpg)






(zu § 2 Absatz 1 Nummer 5, § 6 Absatz 2)

### Anlage 2 Regionen mit besonderem Flächenpotential

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3186)


*    *   Name


*    *   Bautzen, Landkreis


*    *   Burgenlandkreis, Landkreis


*    *   Cottbus, Kreisfreie Stadt


*    *   Düren, Kreis


*    *   Elbe-Elster, Landkreis


*    *   Euskirchen, Kreis


*    *   Görlitz, Landkreis


*    *   Heinsberg, Kreis


*    *   Helmstedt, Landkreis


*    *   Leipzig, Landkreis


*    *   Mansfeld-Südharz, Landkreis


*    *   Nordsachsen, Landkreis


*    *   Oberspreewald-Lausitz, Landkreis


*    *   Rhein-Erft-Kreis, Kreis


*    *   Rhein-Kreis Neuss, Kreis


*    *   Saalekreis, Landkreis


*    *   Spree-Neiße, Landkreis


*    *   Städteregion Aachen, Kreis


*    *   Wolfenbüttel, Landkreis



(zu § 15)

### Anlage 3 Höchstwertgebiete

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3187 - 3190)


*    *   Höchstwertgebiet 1
        (Nord)

    *   Höchstwertgebiet 2
        (Mitte)

    *   Höchstwertgebiet 3
        (Süd)


*    *   **Bremen**

    *   **Berlin**

    *   Zum Höchstwertgebiet 3 gehören alle Landkreise, die nicht in den
        Spalten 1 und 2 dieser Tabelle aufgeführt sind.


*    *   Bremerhaven, Kreisfreie Stadt

    *   Berlin, Kreisfreie Stadt


*    *   **Mecklenburg-Vorpommern**

    *   **Brandenburg**


*    *   Nordwestmecklenburg, Landkreis

    *   Barnim, Landkreis


*    *   Rostock, Kreisfreie Stadt

    *   Brandenburg an der Havel, Kreisfreie Stadt


*    *   Rostock, Landkreis

    *   Cottbus, Kreisfreie Stadt


*    *   Vorpommern-Rügen, Landkreis

    *   Dahme-Spreewald, Landkreis

    *

*    *   **Niedersachsen**

    *   Elbe-Elster, Landkreis

    *

*    *   Ammerland, Landkreis

    *   Frankfurt (Oder), Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Aurich, Landkreis

    *   Havelland, Landkreis

    *

*    *   Cloppenburg, Landkreis

    *   Märkisch-Oderland, Landkreis

    *

*    *   Cuxhaven, Landkreis

    *   Oberhavel, Landkreis

    *

*    *   Emden, Kreisfreie Stadt

    *   Oberspreewald-Lausitz, Landkreis

    *

*    *   Friesland, Landkreis

    *   Oder-Spree, Landkreis

    *

*    *   Leer, Landkreis

    *   Ostprignitz-Ruppin, Landkreis

    *

*    *   Oldenburg, Kreisfreie Stadt

    *   Potsdam, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Oldenburg, Landkreis

    *   Potsdam-Mittelmark, Landkreis

    *

*    *   Osterholz, Landkreis

    *   Prignitz, Landkreis

    *

*    *   Stade, Landkreis

    *   Spree-Neiße, Landkreis

    *

*    *   Wesermarsch, Landkreis

    *   Teltow-Fläming, Landkreis

    *

*    *   Wilhelmshaven, Kreisfreie Stadt

    *   Uckermark, Landkreis

    *

*    *   Wittmund, Landkreis

    *   **Bremen**

    *

*    *   **Schleswig-Holstein**

    *   Bremen, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Dithmarschen, Kreis

    *   **Hamburg**

    *

*    *   Flensburg, Kreisfreie Stadt

    *   Hamburg, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Kiel, Kreisfreie Stadt

    *   **Mecklenburg-Vorpommern**

    *

*    *   Neumünster, Kreisfreie Stadt

    *   Ludwigslust-Parchim, Landkreis

    *

*    *   Nordfriesland, Kreis

    *   Mecklenburgische Seenplatte, Landkreis

    *

*    *   Ostholstein, Kreis

    *   Schwerin, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Pinneberg, Kreis

    *   Vorpommern-Greifswald, Landkreis

    *

*    *   Plön, Kreis

    *   **Niedersachsen**

    *

*    *   Rendsburg-Eckernförde, Kreis

    *   Braunschweig, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Schleswig-Flensburg, Kreis

    *   Celle, Landkreis

    *

*    *   Segeberg, Kreis

    *   Delmenhorst, Kreisfreie Stadt

    *

*    *   Steinburg, Kreis

    *   Diepholz, Landkreis

    *

*    *   Stormarn, Kreis

    *   Emsland, Landkreis

    *

*    *
    *   Gifhorn, Landkreis

    *

*    *
    *   Goslar, Landkreis

    *

*    *
    *   Grafschaft Bentheim, Landkreis

    *

*    *
    *   Hameln-Pyrmont, Landkreis

    *

*    *
    *   Harburg, Landkreis

    *

*    *
    *   Heidekreis, Landkreis

    *

*    *
    *   Helmstedt, Landkreis

    *

*    *
    *   Hildesheim, Landkreis

    *

*    *
    *   Holzminden, Landkreis

    *

*    *
    *   Lüchow-Dannenberg, Landkreis

    *

*    *
    *   Lüneburg, Landkreis

    *

*    *
    *   Nienburg (Weser), Landkreis

    *

*    *
    *   Osnabrück, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Osnabrück, Landkreis

    *

*    *
    *   Peine, Landkreis

    *

*    *
    *   Region Hannover, Landkreis

    *

*    *
    *   Rotenburg (Wümme), Landkreis

    *

*    *
    *   Salzgitter, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Schaumburg, Landkreis

    *

*    *
    *   Uelzen, Landkreis

    *

*    *
    *   Vechta, Landkreis

    *

*    *
    *   Verden, Landkreis

    *

*    *
    *   Wolfenbüttel, Landkreis

    *

*    *
    *   Wolfsburg, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   **Nordrhein-Westfalen**

    *

*    *
    *   Bielefeld, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Bochum, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Borken, Kreis

    *

*    *
    *   Bottrop, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Coesfeld, Kreis

    *

*    *
    *   Dortmund, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Duisburg, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Düren, Kreis

    *

*    *
    *   Düsseldorf, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Ennepe-Ruhr-Kreis

    *

*    *
    *   Essen, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Gelsenkirchen, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Gütersloh, Kreis

    *

*    *
    *   Hagen, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Hamm, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Heinsberg, Kreis

    *

*    *
    *   Herford, Kreis

    *

*    *
    *   Herne, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Hochsauerlandkreis, Kreis

    *

*    *
    *   Kleve, Kreis

    *

*    *
    *   Krefeld, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Lippe, Kreis

    *

*    *
    *   Mettmann, Kreis

    *

*    *
    *   Minden-Lübbecke, Kreis

    *

*    *
    *   Mönchengladbach, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Mülheim an der Ruhr, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Münster, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Oberhausen, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Paderborn, Kreis

    *

*    *
    *   Recklinghausen, Kreis

    *

*    *
    *   Remscheid, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Rhein-Kreis Neuss, Kreis

    *

*    *
    *   Soest, Kreis

    *

*    *
    *   Städteregion Aachen, Kreis

    *

*    *
    *   Steinfurt, Kreis

    *

*    *
    *   Unna, Kreis

    *

*    *
    *   Viersen, Kreis

    *

*    *
    *   Warendorf, Kreis

    *

*    *
    *   Wesel, Kreis

    *

*    *
    *   Wuppertal, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   **Sachsen**

    *

*    *
    *   Bautzen, Landkreis

    *

*    *
    *   Görlitz, Landkreis

    *

*    *
    *   Leipzig, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Leipzig, Landkreis

    *

*    *
    *   Meißen, Landkreis

    *

*    *
    *   Mittelsachsen, Landkreis

    *

*    *
    *   Nordsachsen, Landkreis

    *

*    *
    *   **Sachsen-Anhalt**

    *

*    *
    *   Altmarkkreis Salzwedel, Landkreis

    *

*    *
    *   Anhalt-Bitterfeld, Landkreis

    *

*    *
    *   Börde, Landkreis

    *

*    *
    *   Dessau-Roßlau, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Harz, Landkreis

    *

*    *
    *   Jerichower Land, Landkreis

    *

*    *
    *   Magdeburg, Kreisfreie Stadt

    *

*    *
    *   Saalekreis, Landkreis

    *

*    *
    *   Salzlandkreis, Landkreis

    *

*    *
    *   Stendal, Landkreis

    *

*    *
    *   Wittenberg, Landkreis

    *

*    *
    *   **Schleswig-Holstein**

    *

*    *
    *   Herzogtum Lauenburg, Kreis

    *

*    *
    *   Lübeck, Kreisfreie Stadt

    *


