---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk
jurabk: LmhFortbPrüfV
layout: default
origslug: lmhfortbpruefv
slug: lmhfortbpruefv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk (LmhFortbPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1980


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der
Handwerksordnung, von denen Absatz 1 durch Artikel 283 der Verordnung
vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und Geprüfte Verkaufsleiterin
im Lebensmittelhandwerk soll die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachgewiesen
werden.

(2) Der Fortbildungsabschluss wird in einem der Schwerpunkte Bäckerei,
Konditorei oder Fleischerei erworben.

(3) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(4) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit sollen
der Geprüfte Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und die Geprüfte
Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk in der Lage sein, den Verkauf
im Lebensmittelhandwerk eigenständig und verantwortlich zu planen, zu
koordinieren und zu organisieren sowie Verkaufsstellen zu führen.
Zudem sollen der Geprüfte Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk und
die Geprüfte Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk
verkaufsfördernde und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrnehmen können, die Ausbildung durchführen können sowie
eigenverantwortlich Maßnahmen an neue Bedarfslagen im Bereich des
Lebensmittelhandwerks anpassen können. Die erweiterte berufliche
Handlungsfähigkeit umfasst auch die Fähigkeiten, als Führungskraft
betriebswirtschaftliche, kaufmännische und rechtliche Probleme
analysieren und bewerten zu können sowie unter Berücksichtigung
aktueller Entwicklungen Lösungswege aufzeigen und dokumentieren zu
können.

(5) Zur erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehören im
Einzelnen folgende Aufgaben:

1.  vorhandene Märkte analysieren und neue Märkte erschließen,


2.  kurz-, mittel- und langfristige Vertriebskonzepte und
    Verkaufsaktivitäten entwickeln, umsetzen und auswerten,


3.  Personal führen und anleiten sowie dessen Einsatz planen,


4.  mit Geschäftspartnern, insbesondere mit Lieferanten sowie mit internen
    und externen Kunden, kommunizieren und kooperieren,


5.  Verkauf organisieren und steuern,


6.  Gastronomiekonzepte entwickeln und umsetzen,


7.  Warenpräsentationskonzepte entwickeln, planen, vermitteln und die
    Umsetzung der Konzepte kontrollieren,


8.  betriebliche Kennzahlen ermitteln, auswerten und zur betrieblichen
    Steuerung nutzen,


9.  Qualitätsmanagement betrieblich gestalten und steuern,


10. Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen beurteilen,


11. Gründungs- und Übernahmeaktivitäten vorbereiten, durchführen und
    bewerten,


12. Unternehmensführungsstrategien entwickeln sowie


13. Ausbildung vorbereiten, organisieren, durchführen und abschließen.




(6) Die erbrachten Nachweise nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 führen
zusammen mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 zum anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter
Verkaufsleiter im Lebensmittelhandwerk“ oder „Geprüfte
Verkaufsleiterin im Lebensmittelhandwerk“.


## § 2 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte

    a)  Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf „Fachverkäuferin
        im Lebensmittelhandwerk/Fachverkäufer im Lebensmittelhandwerk“ und
        eine einjährige Berufspraxis,


    b)  Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung oder Abschluss- oder
        Gesellenprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf in der
        Lebensmittelherstellung oder in der Lebensmittelverarbeitung und eine
        einjährige Berufspraxis oder


    c)  Abschlussprüfung Kaufmann im Einzelhandel oder Kauffrau im
        Einzelhandel mit einer Bedienpraxis, die überwiegend im
        Lebensmittelhandel erworben wurde, und eine einjährige Berufspraxis
        oder





2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung oder
    Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem anderen anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss jeweils inhaltlich wesentliche Bezüge zu den in
§ 1 Absatz 4 und 5 genannten Aufgaben haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Teile des Fortbildungsabschlusses

(1) Für den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Verkaufsleiter im
Lebensmittelhandwerk und zur Geprüften Verkaufsleiterin im
Lebensmittelhandwerk ist Folgendes erforderlich:

1.  der Nachweis des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Qualifikationen nach § 4,


2.  der Nachweis des Erwerbs der erworbenen berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 5 und


3.  die im Rahmen dieser Verordnung geregelte Prüfung der
    schwerpunktspezifischen Verkaufsleitungsqualifikationen nach den §§ 6
    bis 24.




(2) Die Prüfung der schwerpunktspezifischen
Verkaufsleitungsqualifikationen ist innerhalb von zwei Jahren ab der
ersten abgelegten Prüfungsleistung in dieser Prüfung abzuschließen.


## § 4 Nachweis des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und rechtlichen Qualifikationen

(1) Den Erwerb der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und
rechtlichen Qualifikationen hat der Prüfling nachzuweisen durch eine
erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 2 der Allgemeinen
Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober 2011 (BGBl. I S. 2149) in
der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Prüfung darf nicht länger als fünf Jahre vor der ersten
abgelegten Prüfungsleistung in der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ abgelegt worden sein.


## § 5 Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen hat
der Prüfling nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach den §§ 4 und 5 der Allgemeinen
    Meisterprüfungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung,


2.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung vom 21. Januar 2009 (BGBl. I S. 88) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


3.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.





## § 6 Inhalte der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

(1) In der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ wählt der Prüfling einen der
Schwerpunkte Bäckerei, Fleischerei oder Konditorei.

(2) In der Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ werden folgende Handlungsbereiche
geprüft:

1.  Informationen zu Rohstoffen und Herstellungsweisen aufbereiten und
    weitergeben,


2.  Vertriebskonzepte entwickeln,


3.  Warenströme und Retourenmanagement organisieren,


4.  Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für die Lebensmittelqualität
    bestimmen und die Einhaltung von Qualitätsvorgaben systematisch
    überwachen,


5.  Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln und für die
    Verkaufsleitung nutzen,


6.  Marketing- und Präsentationskonzepte planen, umsetzen und optimieren,


7.  Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und Außer-Haus-Service
    ausgestalten und realisieren,


8.  Verkaufs-, Verhandlungs- und Beratungsgespräche fachlich vorbereiten,
    führen und auswerten sowie


9.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, fördern und schulen.





## § 7 Handlungsbereich „Informationen zu Rohstoffen und Herstellungsweisen aufbereiten und weitergeben“

(1) Im Handlungsbereich „Informationen zu Rohstoffen und
Herstellungsweisen aufbereiten und weitergeben“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, das Deklarieren der
Waren entsprechend rechtlichen Erfordernissen zu steuern sowie
Informationen zu Lebensmitteln, insbesondere zu Allergenen,
kundengerecht aufzubereiten und Kunden sowie Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen zur Verfügung zu stellen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Erstellen und Gestalten von Produktinformationen anhand eines
    vorgegebenen Produktes mit Zutatenliste, insbesondere Erstellen und
    Gestalten von Zutatenlisten, von Angaben zu Allergenen, von
    Nährwertberechnungen und von Verzehrempfehlungen, und


2.  Entwickeln und Gestalten von Materialien für die Beratung von Kunden.





## § 8 Handlungsbereich „Vertriebskonzepte entwickeln“

(1) Im Handlungsbereich „Vertriebskonzepte entwickeln“ soll der
Prüfling nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, den Markt
systematisch zu beobachten und aus der Beobachtung Maßnahmen
abzuleiten, auf Veränderungen des Absatzmarktes zu reagieren und
Handlungsstrategien zu entwickeln sowie neue Märkte zu erschließen und
neue Vertriebswege aufzuzeigen. Dabei soll der Prüfling Sortimente
gestalten und Marketinginstrumente anwenden.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ableiten von Konsequenzen aus Markt- und Unternehmensanalysen für die
    Vertriebsstruktur, für Vertriebswege, für die Filialgröße und den
    Standort,


2.  Festlegen der Ausrichtung von Verkaufsstätten und Produktpaletten,


3.  Auswählen, Einführen und Bewerben neuer Produkte,


4.  Festlegen von Wegen der Kunden- und Lieferantenansprache,


5.  Entwickeln von Vorgaben für Betriebsabläufe,


6.  Erarbeiten von Vorschlägen zu Ladeneinrichtung, Raumaufteilung und
    Ausstattung in Filialen sowie zur praktischen Umsetzung dieser
    Vorschläge unter Berücksichtigung der Ausrichtung und


7.  Entwickeln eines Konzeptes für den Vertrieb über das Internet.





## § 9 Handlungsbereich „Warenströme und Retourenmanagement organisieren“

(1) Im Handlungsbereich „Warenströme und Retourenmanagement
organisieren“ soll der Prüfling nachweisen, dass er oder sie in der
Lage ist, auch unter Einsatz moderner Kommunikationstechnologien bei
der Bestellung von Waren den Lagerbestand, die Haltbarkeit
verderblicher Waren und saisonale Aspekte zu berücksichtigen sowie
Lagerhaltung und Lagerführung zu gestalten und zu überwachen. Dabei
sollen Daten rechnergestützter Kassensysteme ausgewertet, Konzepte für
Logistik und Lagerwirtschaft entwickelt, diese Konzepte umgesetzt, die
Umsetzung überwacht und die Konzepte verbessert sowie Retouren
organisiert werden.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Organisieren und Überwachen des Wareneingangs,


2.  Organisieren und Überwachen der Lagerung von Produkten,


3.  Disponieren von Warenbeständen,


4.  Programmieren und Auswerten von Daten aus rechnergestützten
    Kassensystemen sowie Ableiten von Konsequenzen für den Verkauf,


5.  Organisieren von Transporten zum Bestimmungsort und


6.  Einrichten und Optimieren eines Retourenmanagements.




Handlungsbereich „Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für die
Lebensmittelqualität bestimmen und die Einhaltung von Quali-

## § 10 tätsvorgaben systematisch überwachen“

(1) Im Handlungsbereich „Qualitätsmanagement gestalten, Maßstäbe für
die Lebensmittelqualität bestimmen und die Einhaltung von
Qualitätsvorgaben systematisch überwachen“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, Maßnahmen zur
Sicherstellung von Qualitätskriterien festzulegen und zu steuern sowie
Vorschriften zu Lebensmittelrecht, Hygiene, Arbeits- und
Gesundheitsschutz zu vermitteln und deren Einhaltung sicherzustellen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Unterscheiden von Qualitätsmanagementsystemen,


2.  Sicherstellen der Qualitätskontrolle von Produkten und Prozessen,
    Dokumentation der Ergebnisse der Qualitätskontrolle und Ableiten von
    Konsequenzen,


3.  Dokumentieren und Auswerten von Temperaturen bei der Herstellung, der
    Lagerung und dem Transport von Lebensmitteln, Ableiten von
    Konsequenzen zur Prozessoptimierung,


4.  Gewährleisten der Rückverfolgbarkeit von Produkten und


5.  Anleiten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zur Qualitätssicherung.





## § 11 Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln und für die Verkaufsleitung nutzen“

(1) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln
und für die Verkaufsleitung nutzen“ soll der Prüfling nachweisen, dass
er oder sie in der Lage ist, betriebliche Abläufe zu erfassen und zu
bewerten, auch unter Einsatz moderner Kommunikationstechnologien.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ermitteln und Auswerten betriebswirtschaftlicher Kennzahlen zum
    Ableiten von Konsequenzen für Geschäfts- und Vertriebskonzepte,


2.  Festlegen von Preisschienen,


3.  Durchführen von Nachkalkulationen,


4.  Entwickeln betrieblicher Vorgaben zur Angebotserstellung und


5.  Entwickeln eines Anreizsystems für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    auf der Basis betriebswirtschaftlicher Kennzahlen.





## § 12 Handlungsbereich „Marketing- und Präsentationskonzepte planen, umsetzen und optimieren“

(1) Im Handlungsbereich „Marketing- und Präsentationskonzepte planen,
umsetzen und optimieren“ soll der Prüfling nachweisen, dass er oder
sie in der Lage ist, auch unter Einsatz moderner
Kommunikationstechnologien Verkaufsaktionen von handwerklich
hergestellten Produkten zu planen, durchzuführen und auch unter
kalkulatorischen und gestalterischen Gesichtspunkten auszuwerten.
Dabei soll der Prüfling die Warenpräsentation in Theken und Regalen
unter Berücksichtigung von Vorschriften zum Lebensmittelrecht und zur
Hygiene veranlassen und optimieren, neue Produkte in bestehende
Sortimente integrieren sowie Markenprodukte und Handelsware
etablieren. In diesem Rahmen hat der Prüfling zu zeigen, dass er oder
sie in der Lage ist, Verkaufsräume, insbesondere Läden und
Marktstände, sowie Schauflächen unter Berücksichtigung von saisonalen
und regionalen Besonderheiten zu gestalten.

(2) In diesem Rahmen kann unter Berücksichtigung von Vorschriften zum
Lebensmittelrecht und zur Hygiene Folgendes geprüft werden:

1.  Planen einer Verkaufsaktion unter Betonung der handwerklichen
    Herstellung,


2.  Gestalten eines Schaufensters, eines Präsentationstisches oder einer
    Filiale,


3.  Anpassen der Warenpräsentationen an den Tageszyklus und


4.  Integrieren neuer Produkte und Dienstleistungen in das Angebot.





## § 13 Handlungsbereich „Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und Außer-Haus-Service ausgestalten und realisieren“

(1) Im Handlungsbereich „Gastronomiekonzepte für Imbiss, Café und
Außer-Haus-Service ausgestalten und realisieren“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, Produkte zu entwickeln
und zu vermarkten, Herstellungsprozesse zu planen und zu überwachen
sowie Gastronomiekonzepte zu entwickeln und zu integrieren und dabei
die schwerpunktspezifischen Kompetenzen zu nutzen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Erstellen eines Planes zur Organisation eines Gastronomiebetriebes,


2.  Festlegen von Angebotspaletten,


3.  Herstellen, Anrichten und Erläutern eines anlass- oder themenbezogenen
    Snackarrangements nach vom Prüfling festgelegter Angebotspalette,


4.  Erstellen eines Personaleinsatzplanes und


5.  Unterweisen in der Herstellung, im Servieren und im Erläutern von
    Getränken.





## § 14 Handlungsbereich „Verkaufs-, Verhandlungs- und Beratungsgespräche fachlich vorbereiten, führen und auswerten“

(1) Im Handlungsbereich „Verkaufs-, Verhandlungs- und
Beratungsgespräche fachlich vorbereiten, führen und auswerten“ soll
der Prüfling nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist, durch
Gesprächsführung Kunden zu gewinnen und zu binden, Anfrage-, Auftrags-
und Reklamationsgespräche mit gewerblichen Kunden eigenverantwortlich
zu führen und auszuwerten, Betriebsabläufe umfassend gegenüber
Aufsichtsbehörden, Institutionen und Geschäftspartnern fachlich
fundiert darzustellen und argumentativ zu vertreten sowie
Verhandlungsgespräche insbesondere im Einkauf, Absatz und Vertrieb
vorzubereiten und zu führen. Dabei soll der Prüfling Instrumente zur
Konfliktlösung anwenden und vermitteln.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Ermitteln der Anforderungen und Bedürfnisse von gewerblichen Kunden
    und Geschäftspartnern,


2.  Unterbreiten und Erläutern komplexer Angebote,


3.  service- und erfolgsorientiertes Führen von Verkaufsgesprächen,


4.  Auswerten von Reklamationen und Beschwerden mit Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen mit dem Ziel der Qualitätsoptimierung,


5.  erfolgsorientiertes Führen eines Verhandlungsgesprächs mit
    Geschäftspartnern und


6.  Kommunizieren und Kooperieren mit der amtlichen
    Lebensmittelüberwachung oder anderen Kontrollinstanzen bei
    Überprüfungen.





## § 15 Handlungsbereich „Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, fördern und schulen“

(1) Im Handlungsbereich „Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen,
fördern und schulen“ soll der Prüfling nachweisen, dass er oder sie in
der Lage ist, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verantwortlich zu führen und zu
motivieren, Personal zu gewinnen, Teams zusammenzustellen und deren
Zusammenarbeit zu entwickeln, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und
deren Leistungen zu beurteilen, die berufliche Entwicklung der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen entsprechend den individuellen und
den Unternehmensinteressen zu gestalten sowie Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen in der service- und verkaufsorientierten
Kommunikation anzuleiten. Dabei soll der Prüfling Instrumente zur
Konfliktbewältigung im Team einsetzen.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Durchführen eines lösungsorientierten Konfliktgesprächs,


2.  Durchführen eines Kritik- und Beurteilungsgesprächs,


3.  Führen, Dokumentieren und Auswerten eines Zielvereinbarungsgesprächs
    unter Berücksichtigung der Mitarbeitermotivation,


4.  Durchführen einer Unterweisung für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,


5.  Durchführen eines Vorstellungsgesprächs und


6.  Erläutern der Vorgehensweise bei der Personalgewinnung unter
    Berücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen und der
    betrieblichen Anforderungen.





## § 16 Gliederung der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

Die Prüfung gliedert sich in

1.  eine schriftliche Prüfung und


2.  eine praktische Prüfung.





## § 17 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung umfasst alle Handlungsbereiche der §§ 7
bis 11.

(2) Die Aufgaben für die schriftliche Prüfung werden aus der
Beschreibung einer betrieblichen Situation abgeleitet. Die Aufgaben
werden handlungsbereichsübergreifend gestellt.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt 300 Minuten.


## § 18 Praktische Prüfung

(1) Die praktische Prüfung umfasst

1.  eine Projektarbeit auf der Grundlage von § 12 oder § 13,


2.  eine Arbeitsaufgabe auf der Grundlage von § 12 oder § 13, jeweils in
    Kombination mit § 15, sowie


3.  eine Gesprächssimulation auf der Grundlage von § 14 oder § 15.




(2) Das Projekt für die Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss
vorgegeben; Vorschläge des Prüflings können berücksichtigt werden.


## § 19 Projektarbeit

(1) Die Projektarbeit besteht aus

1.  einer Projektmappe,


2.  einer Präsentation des Konzeptes der Projektmappe und


3.  einem Fachgespräch, das sich auf die Projektmappe und auf die
    Präsentation bezieht.




(2) Für die Projektmappe erstellt der Prüfling ein Marketing- und
Präsentationskonzept oder ein Gastronomiekonzept. Das Konzept soll
Angaben zum Marketing, zur Kalkulation und zur organisatorischen
Durchführung des Projektes beinhalten.

(3) Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Projektmappe eingrenzen.
Die Projektmappe ist schriftlich anzufertigen. Die Bearbeitungszeit
beträgt fünf Kalendertage.

(4) In der Präsentation und in dem Fachgespräch soll der Prüfling
nachweisen, dass er oder sie in der Lage ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Projekt zugrunde liegen,
    aufzuzeigen,


2.  das Konzept verkaufsfördernd darzustellen,


3.  den Ablauf des Projektes zu begründen und


4.  mit dem Projekt verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren
    Lösungen darzustellen und dabei aktuelle branchenbezogene
    Entwicklungen zu berücksichtigen.




(5) Die Präsentation soll nicht länger als 20 Minuten dauern.

(6) Das Fachgespräch soll nicht länger als 10 Minuten dauern.


## § 20 Arbeitsaufgabe

(1) Im Rahmen der Arbeitsaufgabe soll der Prüfling

1.  einen Teil des von ihm oder ihr erstellten Marketing- und
    Präsentationskonzeptes oder des Gastronomiekonzeptes praktisch
    umsetzen und


2.  eine Schulungssimulation durchführen.




(2) Bei Abgabe der Projektmappe reicht der Prüfling einen Vorschlag
für die Arbeitsaufgabe beim Prüfungsausschuss ein und gibt die
geplante Dauer der Schulungssimulation an. Die Schulungssimulation
soll mindestens 30 und höchstens 60 Minuten dauern.

(3) Der Prüfungsausschuss legt die Arbeitsaufgabe und die Dauer der
Schulungssimulation fest; dabei soll der Vorschlag des Prüflings
berücksichtigt werden.

(4) In der Schulungssimulation soll der Prüfling Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen in der praktischen Umsetzung des Konzeptes anleiten
und neue Betriebsabläufe vermitteln; dabei soll er oder sie die
einzelnen Handlungsschritte vorführen und die Abläufe erläutern.

(5) Für die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe und für die Durchführung
der Schulungssimulation stehen dem Prüfling einschließlich Vor- und
Nachbereitung 300 Minuten zur Verfügung.


## § 21 Gesprächssimulation

(1) Im Rahmen der Gesprächssimulation führt der Prüfling ein
Verkaufs-, Verhandlungs-, Beratungs- oder Mitarbeitergespräch mit
Bezug zu dem von ihm oder ihr entwickelten Marketing- und
Präsentationskonzept oder zu dem von ihm oder ihr entwickelten
Gastronomiekonzept.

(2) Die Gesprächssimulation soll nicht länger als 15 Minuten dauern.


## § 22 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen ist § 42c Absatz
2 der Handwerksordnung entsprechend anzuwenden.


## § 23 Gewichtungs- und Bestehensregelungen zur Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

(1) Die schriftliche und die praktische Prüfung sind jeweils mit
Punkten zu bewerten.

(2) In der praktischen Prüfung werden die Punktebewertungen der
einzelnen Prüfungsbestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung der Projektmappe mit 20 Prozent,


2.  die Bewertung der Projektpräsentation mit 20 Prozent,


3.  die Bewertung des Fachgesprächs mit 10 Prozent,


4.  die Bewertung der Arbeitsaufgabe mit 30 Prozent und


5.  die Bewertung der Gesprächssimulation mit 20 Prozent.




(3) Bei der Gesamtbewertung der Prüfung wird das Ergebnis der
schriftlichen Prüfung mit 40 Prozent und das Ergebnis der praktischen
Prüfung mit 60 Prozent gewichtet und daraus eine Gesamtnote gebildet.

(4) Die Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ ist bestanden, wenn die schriftliche
und die praktische Prüfung jeweils mit mindestens „ausreichend“
bewertet wurden.


## § 24 Wiederholung der Prüfung „Schwerpunktspezifische Verkaufsleitungsqualifikationen“

(1) Eine nicht bestandene schriftliche und eine nicht bestandene
praktische Prüfung kann jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Der Prüfling muss die Wiederholungsprüfung bei der zuständigen
Stelle beantragen.

(3) Wer die praktische Prüfung nicht bestanden hat und innerhalb von
zwei Jahren nach dem Tag des Nichtbestehens dieser Prüfung die
Wiederholungsprüfung beantragt, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn diese in der vorangegangenen Prüfung mit mindestens
„ausreichend“ bewertet worden ist.

(4) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch eine bereits bestandene Prüfung wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 25 Zeugnisse

(1) Ist die Prüfung „Schwerpunktspezifische
Verkaufsleitungsqualifikationen“ bestanden und wurden die Nachweise
für den Erwerb der Qualifikationen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2
vorgelegt, so stellt die zuständige Stelle darüber ein Zeugnis aus.

(2) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle ein
weiteres Zeugnis aus, in dem mindestens anzugeben sind:

1.  der Nachweis des Erwerbs der betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Qualifikationen nach § 4,


2.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach § 5,


3.  der gewählte Schwerpunkt nach § 1 Absatz 2,


4.  die in der schriftlichen Prüfung geprüften Handlungsbereiche nach den
    §§ 7 bis 11 sowie die Punkte- und Notenbewertung,


5.  die in der praktischen Prüfung geprüften Handlungsbereiche nach den §§
    12 bis 15 sowie die Punkte- und Notenbewertungen nach § 23 Absatz 2,


6.  die Gesamtnote der Prüfung „Schwerpunktspezifische
    Verkaufsleitungsqualifikationen“ nach § 23 Absatz 3 und


7.  Befreiungen nach § 22; jede Befreiung ist mit Ort, Datum und der
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    auf dem Zeugnis anzugeben.





## § 26 Übergangsvorschriften

(1) Diesem Fortbildungsabschluss entsprechende Prüfungen nach den nach
der Handwerksordnung in Kraft gesetzten Regelungen der
Handwerkskammern, die vor Ablauf des 31. Dezember 2015 angemeldet
wurden, werden bis zum 31. Dezember 2017 nach den bisherigen
Vorschriften zu Ende geführt; insbesondere:

1.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (Bäckerei/Konditorei),


2.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/zur Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk,


3.  die Prüfung zum Verkaufsleiter/zur Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (HWK),


4.  die Prüfung zum/zur Verkaufsleiter/Verkaufsleiterin im
    Lebensmittelhandwerk (Bäckerei),


5.  die Prüfung zum/zur Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk,


6.  die Prüfung zum oder zur Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk
    (HWK), zum/zur „Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk“,


7.  die Prüfung zum/zur „Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk
    (HWK)“,


8.  die Prüfung zum anerkannten Abschluss „Verkaufsleiter im
    Nahrungsmittelhandwerk (HWK)/Verkaufsleiterin im
    Nahrungsmittelhandwerk (HWK)“.




(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 30. September 2016
angemeldet werden, kann der Prüfling die Anwendung der bisherigen
Vorschriften beantragen; die Prüfung ist in dem Fall bis zum 31.
Dezember 2017 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüflings auch nach
dieser Verordnung durchgeführt werden; die Wiederholungsprüfung ist
bis zum 31. Dezember 2017 zu Ende zu führen. § 24 Absatz 3 ist in
diesem Fall nicht anzuwenden.


## § 27 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

