---
Title: Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils
  an der Einkommensteuer für die Jahre 2018, 2019 und 2020
jurabk: EStSchlEV
layout: default
origslug: estschlev
slug: estschlev

---

# Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2018, 2019 und 2020 (EStSchlEV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3517

Stand: Die V tritt gem. § 5 Satz 1 dieser V am 31.12.2020 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 des
Gemeindefinanzreformgesetzes, von denen Absatz 1 zuletzt durch Artikel
1 des Gesetzes vom 8. Mai 2012 (BGBl. I S. 1030) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1

Die Bundesstatistik über die Lohn- und Einkommensteuer für das Jahr
2013 ist für die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des
Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2018, 2019 und
2020 maßgebend. Bei der Ermittlung der Schlüsselzahlen wird die
Einkommensteuer nach § 51a des Einkommensteuergesetzes zugrunde
gelegt. Sofern keine Angabe zur Einkommensteuer nach § 51a des
Einkommensteuergesetzes vorliegt, wird die tarifliche Einkommensteuer
nach § 32a Absatz 1 und 5 des Einkommensteuergesetzes verwendet, bei
nichtveranlagten steuerpflichtigen Personen ist die einbehaltene
Lohnsteuer maßgebend.


## § 2

Für die Zurechnung der Steuerbeträge an die Gemeinden ist der Wohnsitz
der steuerpflichtigen Person zum Zeitpunkt der Abgabe der
Einkommensteuererklärung 2013 oder zum Zeitpunkt der Erstveranlagung
maßgebend; bei mehreren Wohnsitzen ist der Hauptwohnsitz maßgebend.
Hat die steuerpflichtige Person keinen Wohnsitz, ist der gewöhnliche
Aufenthalt maßgebend. In Fällen, in denen von Arbeitnehmern oder
Arbeitnehmerinnen keine Einkommensteuererklärung abgegeben wird, gilt
als Wohnsitzgemeinde die nach § 7 Absatz 2 des Zerlegungsgesetzes
festgestellte Gemeinde. Personell veranlagte Einkommensteuerfälle
gehen nicht in die Ermittlung der Schlüsselzahlen ein. Bei den
nichtveranlagten Arbeitnehmerfällen mit Lohnsteuerabzug geht der
Kinderfreibetrag nicht in die Ermittlung der Schlüsselzahlen ein.


## § 3

Die Schlüsselzahlen sind auf acht Stellen nach dem Komma zu berechnen
und auf die siebte Stelle nach dem Komma zu runden.


## § 4

In den Fällen der kommunalen Neugliederung sind die Schlüsselzahlen
der betroffenen Gemeinden von dem auf die Neugliederung folgenden Jahr
an neu festzusetzen. Tritt die Neugliederung mit Beginn des Jahres in
Kraft, ist die Schlüsselzahl zu diesem Zeitpunkt neu festzusetzen. Bei
der Neufestsetzung sind die Schlüsselzahlen der betroffenen Gemeinden
den neu- oder umgebildeten Gemeinden im Verhältnis der in sie
aufgenommenen Einwohner und Einwohnerinnen zuzurechnen.


## § 5

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft und am 31. Dezember
2020 außer Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung über die
Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils
an der Einkommensteuer für die Jahre 2015, 2016 und 2017 vom 23.
September 2014 (BGBl. I S. 1554) außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

