---
Title: Dritte Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Fahrerlaubnis-Verordnung
jurabk: FeV2010AusnV 3
layout: default
origslug: fev2010ausnv_3
slug: fev2010ausnv_3

---

# Dritte Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV2010AusnV 3)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 940

Stand: Die V tritt gem. § 2 Satz 2 idF d. Art. 1 V v. 10.4.2018 I 446 am 30.4.2020 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, c, h, v, w und x
sowie Nummer 3 Buchstabe c in Verbindung mit § 6 Absatz 3 des
Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März
2003 (BGBl. I S. 310, 919), von denen § 6 Absatz 1 im Eingangssatz
durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 14. August 2006 (BGBl. I S.
1958) und § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe x durch Artikel 1 Nummer 6
Buchstabe c des Gesetzes vom 2. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1748)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung nach Anhörung der zuständigen obersten
Landesbehörden:


## § 1

(1) Abweichend von § 10 Absatz 1 Nummer 1 der Fahrerlaubnis-Verordnung
wird für das Land Brandenburg, das Land Mecklenburg-Vorpommern, den
Freistaat Sachsen, das Land Sachsen-Anhalt und den Freistaat Thüringen
das Mindestalter für die Erteilung der Fahrerlaubnisklasse AM auf 15
Jahre festgesetzt; § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 der Fahrerlaubnis-
Verordnung ist insoweit nicht anzuwenden.

(2) Über die Fahrerlaubnis ist eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage auszustellen, die bis drei Monate nach Vollendung des 16.
Lebensjahres zum Nachweis der Fahrberechtigung dient. Die
Bescheinigung ist mitzuführen und zur Überwachung des Straßenverkehrs
berechtigten Personen auf Verlangen auszuhändigen. Mit Erreichen des
Mindestalters nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 der Fahrerlaubnis-Verordnung
händigt die Fahrerlaubnisbehörde dem Fahrerlaubnisinhaber auf Antrag
einen Führerschein nach Anlage 8 Muster 1 der Fahrerlaubnis-Verordnung
aus.


## § 2

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2013 in Kraft. Sie tritt mit Ablauf
des 30. April 2020 außer Kraft.

(zu § 1 Absatz 2)

## Anlage Muster Bescheinigung zum Modellprojekt „AM mit 15 Jahren“

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 941)


*    *
    *   Vorbemerkung:

        Abweichungen vom Muster sind zulässig, soweit Besonderheiten des
        Verfahrens, insbesondere der Einsatz maschineller Datenverarbeitung,
        dies erfordern.





*    *
    *   Name, Vorname

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *   geboren am

    *   in

    *

*    *
    *   ist berechtigt, Kraftfahrzeuge der Klasse AM im Hoheitsgebiet der
        Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
        und Thüringen zu führen.

    *

*    *
    *   Schlüsselzahlen nach Anlage 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung:

    *

*    *
    *   Fahrerlaubnisbehörde:

    *

*    *
    *   Führerscheinnummer:

    *

*    *
    *   Ort:

    *

*    *
    *   Ausgehändigt am

    *
    *

*    *
    *   (Datum)

    *
    *

*    *
    *   (Stempel und
        Unterschrift der Fahrerlaubnisbehörde)

    *   (Unterschrift der
        Fahrerlaubnisinhaberin/des Fahrerlaubnisinhabers)

    *

*    *
    *   Nur gültig in Verbindung mit einem amtlichen Lichtbildausweis.

    *


