---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
  Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche
  Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung
jurabk: SzVersFachwPrV
layout: default
origslug: szversfachwprv
slug: szversfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung (SzVersFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 206

Geändert durch
:   Art. 21 V v. 26.3.2014 I 274


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche
Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung“ und zur „Geprüften
Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ nach den §§ 2 bis 10 durchführen,
in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, eigenständig und
verantwortlich in verschiedenen Bereichen der gesetzlichen Renten- und
knappschaftlichen Sozialversicherung, insbesondere in Leistungs-,
Service- und Grundsatzbereichen sowie bei Beratungsstellen der Bundes-
und Regionalträger, Leistungserstellung unter Einbeziehung interner
und externer Stellen zu planen, zu steuern, deren Qualität zu
beurteilen und zu verbessern. Es soll nachgewiesen werden, dass sich
die Bearbeitung, Steuerung und Optimierung aller verwaltungsmäßigen
Vorgänge an den Bedürfnissen der Kunden orientiert und soziale,
wirtschaftliche und rechtliche Aspekte berücksichtigt werden.
Organisationsstrukturen und Ablaufprozesse der Träger sollen
analysiert werden, um Veränderungen im eigenen Arbeitsbereich zu
initiieren und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hierbei zu
unterstützen. Ferner sind die Kompetenzen nachzuweisen, Auszubildende,
Studierende, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter motivieren und führen
sowie Organisationseinheiten prozessbegleitend im eigenen
Verantwortungsbereich leiten zu können. Hierzu gehören insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Aufbereiten, Analysieren und Entscheiden von komplexen Sachverhalten
    in Kern- und Dienstleistungsprozessen,


2.  Beraten von Versicherten und Antragstellern in Bezug auf komplexe
    Leistungserstellungsprozesse,


3.  Ermitteln und Interpretieren von sozialversicherungsrechtlich
    relevanten Daten,


4.  Vorbereiten und Einleiten von Arbeitgeberprüfverfahren,


5.  Mitwirken bei Widerspruchs- und Klageverfahren,


6.  Kooperieren mit internen und externen Stellen unter Lenkung von
    Kommunikationsprozessen,


7.  Planen, Steuern, Evaluieren und Optimieren von Kern- und
    Dienstleistungsprozessen im eigenen Aufgabenbereich unter Einbeziehung
    von Steuerungs- und Controllinginstrumenten,


8.  Entwickeln, Durchführen und Bewerten von Projekten und Maßnahmen des
    Kunden-, Veränderungs- und Qualitätsmanagements,


9.  Qualifizieren und Fördern von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anhand
    einer zielorientierten Führung sowie Planen und Durchführen der
    Ausbildung,


10. Steuern einer sachgerechten Arbeitsverteilung auf Grundlage einer
    bedarfsgerechten Personalplanung und -kontrolle.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“ oder „Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung als
    Sozialversicherungsfachangestellte oder
    Sozialversicherungsfachangestellter und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung in einem anderen anerkannten
    Ausbildungsberuf mit einer vorgeschriebenen Ausbildungszeit von
    mindestens drei Jahren oder einen Abschluss eines Hochschulstudiums
    und danach eine mindestens vierjährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 soll inhaltlich wesentliche Bezüge
zu in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen ist zur
Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf
andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Prüfungsteile:

1.  Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen,


2.  Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen,


3.  Organisationsaufgaben,


4.  Personalaufgaben.




(2) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
    Sozialgesetzbuch,


2.  System der sozialen Sicherung,


3.  Sozialverwaltungsverfahren.




(3) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung,


2.  Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung.




(4) Der Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

1.  Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen Verwaltung,


2.  Kundenmanagement,


3.  Veränderungsmanagement.




(5) Der Prüfungsteil „Personalaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

1.  Mitarbeiterführung,


2.  Personalmanagement.




(6) Die Prüfung in den Prüfungsteilen „Sachaufgaben in allgemeinen
Leistungsprozessen“ und „Sachaufgaben in besonderen
Leistungsprozessen“ sowie „Organisationsaufgaben“ ist schriftlich
durchzuführen.

(7) Im Prüfungsteil „Personalaufgaben“ ist mündlich zu prüfen.

(8) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
ist im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und
Beitragszahlungen nach dem Sozialgesetzbuch“ anhand einer komplexen
anwendungsbezogenen Aufgabenstellung zu prüfen. Die Handlungsbereiche
„System der sozialen Sicherung“ und „Sozialverwaltungsverfahren“ sind
anhand einer komplexen anwendungsbezogenen Aufgabenstellung zu prüfen.
Die Bearbeitungszeit beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung
mindestens 210 Minuten, höchstens 240 Minuten.

(9) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
wählt der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin einen der
beiden Handlungsbereiche aus. In dem gewählten Handlungsbereich ist
anhand zweier komplexer anwendungsbezogener Aufgabenstellungen zu
prüfen. Die Bearbeitungszeit beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung
mindestens 210 Minuten, höchstens 240 Minuten.

(10) Im Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ ist anhand einer
handlungsbereichsübergreifenden komplexen Aufgabenstellung zu prüfen.
Die Bearbeitungszeit beträgt mindestens 210 Minuten, höchstens 240
Minuten.

(11) Wurde in der Prüfung nach den Absätzen 8 bis 10 nicht mehr als
eine Prüfungsleistung mit mangelhaft bewertet, ist für die nicht
bestandene schriftliche Prüfungsleistung eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll
handlungsbezogen durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als
20 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen Prüfungsleistung
und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einem Punktwert
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(12) Die mündliche Prüfung nach Absatz 7 gliedert sich in eine
Präsentation und ein situationsbezogenes Fachgespräch. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass angemessen und sachgerecht kommuniziert
werden kann.

(13) In der Präsentation nach Absatz 12 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Präsentationszeit
soll in der Regel zehn Minuten dauern und 15 Minuten nicht
überschreiten.

(14) Das Thema der Präsentation ist vom Prüfungsteilnehmer oder von
der Prüfungsteilnehmerin selbst zu wählen und mit einer
Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels und einer Gliederung
dem Prüfungsausschuss zu einem von ihm festgesetzten Termin
mitzuteilen. Der Prüfungsausschuss entscheidet über die Annahme und
Ausgestaltung des Themas und teilt sie der Prüfungsteilnehmerin oder
dem Prüfungsteilnehmer mit.

(15) Im Fachgespräch werden anknüpfend an die Präsentation vertiefende
oder erweiternde Fragestellungen aus den Handlungsbereichen nach
Absatz 5 geprüft, dabei sollen beide Handlungsbereiche angemessen
thematisiert werden. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten
dauern und 30 Minuten nicht überschreiten. Fachgespräch und
Präsentation gehen gleichgewichtig in die Bewertung der Prüfung ein.

(16) Die mündliche Prüfung ist nur durchzuführen, wenn in jeder der
schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 6 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden. Sie soll nicht später als ein Jahr nach
dem erfolgreichen Bestehen der schriftlichen Prüfung durchgeführt
werden.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und
Beitragszahlungen nach dem Sozialgesetzbuch“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Anfragen von Versicherten und Arbeitgebern klären
und Beratungen hinsichtlich möglicher Versicherungsverhältnisse
durchführen zu können. Es sollen Begründung und Beendigung von
Versicherungs- und Beitragsverhältnissen erläutert und entsprechende
Sachverhalte bearbeitet werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beraten zu versicherungs- und beitragsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Aufzeigen von Gestaltungsoptionen zum Erwerb von Leistungsansprüchen,


3.  Ermitteln und Würdigen sowie rechtliches Bewerten und zutreffendes
    Entscheiden versicherungs- und beitragsrechtlicher Sachverhalte sowie


4.  Einfordern und Erstatten von Beiträgen.




(2) Im Handlungsbereich „System der sozialen Sicherung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unterschiedliche Sozialleistungen in
Leistungsprozessen zu berücksichtigen. Hierbei sollen mittels des
Verständnisses von dem Aufbau, der Entwicklung sowie von dem
Sicherungszweck dieses Systems Versicherten mögliche Ansprüche auf
sonstige Sozialleistungen, deren Voraussetzungen und Zusammenwirken
dargelegt werden können. Darüber hinaus können die
Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der ergänzenden Risikoabdeckung
aufgezeigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Klären von Leistungen der sonstigen gesetzlichen Sicherungs-,
    Entschädigungs- und Fürsorgesysteme, bei Berechnungen berücksichtigen
    und in Beziehung zueinander setzen,


2.  Aufzeigen der Arten und Leistungsvoraussetzungen der betrieblichen und
    der privaten sowie der zulagegeförderten Alterssicherung und
    entsprechend beraten und


3.  Berücksichtigen der Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung, deren
    Leistungen und Voraussetzungen in Leistungsprozessen.




(3) Im Handlungsbereich „Sozialverwaltungsverfahren“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, dass die Handlungsformen öffentlicher
Verwaltung überblickt und die Grundsätze des Verwaltungshandelns und
-verfahrens beherrscht werden. Hierzu gehört insbesondere die
Fähigkeit, die Rechtmäßigkeit von Verwaltungsakten auch im
Widerspruchs- und Klageverfahren zu prüfen und zu beurteilen. Ferner
können die Grundzüge des Sozialgerichtsverfahrens erläutert und dessen
verschiedene Klagearten voneinander abgegrenzt werden. Die
wesentlichen Vorschriften des Sozialdatenschutzes können hierbei
angewandt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erlassen und Korrigieren von Verwaltungsakten,


2.  Aufzeigen und Bearbeiten von Folgen fehlerhafter Auskunft und
    Beratung,


3.  Prüfen und Beurteilen der Erfolgsaussichten von Widersprüchen und
    Klagen,


4.  Prüfen von Ansprüchen Dritter auf Sozialleistungen sowie
    Regressansprüche gegen Dritte und


5.  Anwenden der Vorschriften des Sozialdatenschutzes in der Praxis.




(4) Im Handlungsbereich „Leistungen in der gesetzlichen
Rentenversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Versicherte und Antragsteller über die Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beraten zu können. Ferner soll dargelegt werden,
dass im Zusammenhang mit Ansprüchen auf Leistungen eigenverantwortlich
und auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte
ermittelt, gewürdigt, rechtlich bewertet und entschieden werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,


3.  Beraten der Versicherten hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung
    im Alter und ebenso umfassend Hinterbliebenen deren
    Sicherungsansprüche und daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,


4.  Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,


5.  Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,


6.  Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.




(5) Im Handlungsbereich „Leistungen in der knappschaftlichen
Sozialversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Versicherte, Antragsteller und andere Kunden über die Leistungen aus
der knappschaftlichen Sozialversicherung informieren sowie beraten zu
können. Ferner soll nachgewiesen werden, dass im Zusammenhang mit
Ansprüchen auf Leistungen, unter Beachtung der knappschaftlichen
Besonderheiten, eigenverantwortlich und auf der Grundlage der
gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte ermittelt, gewürdigt, rechtlich
bewertet und entschieden werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,


2.  Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,


3.  Versicherte hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung im Alter
    umfassend beraten und Hinterbliebenen ihre Sicherungsansprüche und
    daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,


4.  Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,


5.  Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,


6.  Feststellen der Leistungen zur wirtschaftlichen Sicherung bei
    Arbeitsunfähigkeit und deren Höhe ermitteln,


7.  Beraten der Kunden zu Leistungen der Krankenbehandlung und Bewerten
    entsprechender Leistungsanträge,


8.  Beraten von Pflegebedürftigen, Pflegepersonen und weiteren Kunden über
    die Leistungen bei Pflegebedürftigkeit und Aufzeigen der daraus
    resultierenden Handlungsoptionen,


9.  Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.




(6) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliches Management in der
öffentlichen Verwaltung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Charakteristika von Unternehmen und Verwaltungen einschließlich der
Organisation in ihren Unterschieden darstellen und beurteilen zu
können. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, dass mit
betriebswirtschaftlichen Instrumenten im eigenen Verantwortungsbereich
umgegangen werden kann. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen der Organisation aus Sicht des eigenen
    Verantwortungsbereiches,


2.  Begründen betrieblicher Entscheidungen mit Hilfe von Kennzahlen sowie
    der Kosten- und Leistungsrechnung,


3.  Erläutern und Abgrenzen der Grundbegriffe des Rechnungswesens sowie
    entsprechende Geschäftsvorfälle zuordnen und Verfahren der
    Wirtschaftlichkeitsrechnung durchführen,


4.  Erläutern und Begründen der Funktion und Anwendungsfelder des
    Controllings im eigenen Verantwortungsbereich sowie


5.  Einsetzen der Elemente des Projektmanagements für eigene Projekte.




(7) Im Handlungsbereich „Kundenmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Kunden dienstleistungsorientiert umgehen zu
können. Dabei soll auch dargelegt werden, wie die kundenorientierte
Ausrichtung des eigenen Bereichs erkannt, bewertet und zur
Verbesserung Maßnahmen abgeleitet werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Vorschlagen und Begründen von Maßnahmen des Kundenmanagements,


2.  kundenzentriertes Planen der Arbeitsabläufe und der Organisation,


3.  Umsetzen von Strategien und Programmen zur Anpassung an
    Kundenanforderungen,


4.  Optimieren der Arbeitsergebnisse durch das Qualitäts- und
    Beschwerdemanagement.




(8) Im Handlungsbereich „Veränderungsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Organisationsprozesse und Strukturen
beurteilt und Veränderungen bezogen auf den eigenen
Verantwortungsbereich vorgeschlagen und weiterentwickelt werden
können. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, wie sich an der
Umsetzung von Veränderungsprozessen beteiligt werden kann. Hierbei
sollen Rahmenbedingungen und Einflussfaktoren für die Veränderung von
Organisationen und Verwaltungen definiert und berücksichtigt werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Analysieren der Rahmenbedingungen für das Change-Management
    einschließlich der Akteure und Interessengruppen,


2.  Begleiten und Unterstützen in den Phasen des Change-Managements,


3.  Entwickeln einer Vorgehensweise zur Veränderung von Prozessen und
    Strukturen,


4.  Auswählen geeigneter Methoden zur Veränderung von
    Organisationsstrukturen,


5.  Fördern der Veränderungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter und konstruktives Umgehen mit Widerständen durch
    Kommunikation und Information.




(9) Im Handlungsbereich „Mitarbeiterführung“ soll anhand des
Verständnisses von Kommunikations- und Führungstheorien die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personalführungsprozesse im direkten Kontakt mit
Mitarbeitern gestalten zu können. Im Besonderen soll dargelegt werden,
wie die Führungsrolle und die Führungsfunktionen unter
Berücksichtigung von Gleichstellung und Gender Mainstreaming
verantwortlich wahrgenommen werden können. Dabei soll
selbstreflektiertes, kooperatives und zielorientiertes Handeln in der
Beziehung zur Mitarbeiterin oder zum Mitarbeiter sichtbar werden. Des
Weiteren soll die Berufsausbildung geplant und durchgeführt werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Planen von Personalentwicklungsmaßnahmen für Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter,


2.  Auszubildende anleiten und zielorientiert führen und im Lernprozess
    unterstützen,


3.  Umsetzen von Führungsmodellen, -konzepten und -techniken und
    mitarbeiterorientiert Einfluss nehmen,


4.  Anwenden von Führungsinstrumenten,


5.  Kommunizieren und Präsentieren von Sachverhalten entsprechend den
    Adressaten und Informationen angemessen weitergeben sowie
    Besprechungen ergebnisorientiert leiten und moderieren und


6.  Entwickeln und nachhaltiges Beeinflussen der Gruppendynamik und
    Kooperation in einer Organisationseinheit durch Teamführung.




(10) Im Handlungsbereich „Personalmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, das Personal in der eigenen Organisationseinheit
vor dem Hintergrund des gesamtorganisatorischen Zusammenhangs und
unter Berücksichtigung von Gleichstellung und Gender Mainstreaming
adäquat einsetzen zu können. Es soll dargelegt werden, wie über
Managementfunktionen zielorientiert Einfluss genommen wird, und dass
die strukturellen Bedingungen der Personalauswahl, -beschaffung,
-planung und -entwicklung gekannt und genutzt werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Einsetzen der Instrumente des Personalmanagements im Führungshandeln
    sowie die Einbeziehung von Dritten beschreiben,


2.  Planen des Personalbedarfs, der Ressourcen und der Arbeitsverteilung
    unter Berücksichtigung von Aufgaben und Strukturen und Anpassen im
    Rahmen der gesamtorganisatorischen Möglichkeiten,


3.  Ausüben personalwirtschaftlicher Kontrolle und Steuerung in der
    eigenen Arbeitseinheit.





## § 5 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn in den letzten fünf Jahren eine andere
vergleichbare Prüfung vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen
oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem
staatlichen Prüfungsausschuss mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser
Verordnung entspricht.


## § 6 Bewertungen der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen schriftlichen
Prüfungsleistungen und der mündlichen Prüfung jeweils mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(2) Jede Prüfungsleistung ist gesondert zu bewerten. Für die
Prüfungsteile „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“ sowie
„Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“ ist jeweils ein
Punktwert aus dem arithmetischen Mittel der dort erbrachten
Prüfungsleistungen zu bilden.

(3) Für die Bildung der Gesamtnote sind die Punktwerte der einzelnen
Prüfungsteile wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsteil Sachaufgaben in
            allgemeinen Leistungsprozessen

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsteil Sachaufgaben in
            besonderen Leistungsprozessen

        *   40 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsteil Organisationsaufgaben

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsteil Personalaufgaben

        *   15 Prozent.







(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach der Anlage 1
und 2 auszustellen. Im Falle der Freistellung von Prüfungsleistungen
nach § 5 sind Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung sowie
die Bezeichnung des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 7 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfungsleistung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfungsleistung wird die
Prüfungsteilnehmerin oder der Prüfungsteilnehmer von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und die
Prüfungsteilnehmerin oder der Prüfungsteilnehmer sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(3) Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Falle gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 8 Ausbildereignung

Wer den Prüfungsteil „Personalaufgaben“ bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 9 Zusatzqualifikation

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin kann nach dem
Erwerb des Abschlusses „Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“ oder „Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“ beantragen, die Prüfung in dem nicht geprüften
Wahlhandlungsbereich nach § 3 Absatz 3 abzulegen. Die Prüfung ist
bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden
sind. Über das Ergebnis dieser weiteren Prüfung ist ein Zeugnis
entsprechend der Anlage 2 auszustellen.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zur Sozialversicherungsfachwirtin und
zum Sozialversicherungsfachwirt in der Fachrichtung gesetzliche
Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung können bis zum 31.
Dezember 2016 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.
Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2015 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2013 in Kraft.

(zu § 6 Absatz 4)

## Anlage 1 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 211;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung
Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung
## Schwerpunkt: .......................................


*    *   Herr/Frau ............................................................
        .................................................


*    *   geboren am .............................................

    *   in .................................................


*    *   hat am ....................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung
Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
## Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 206), die durch
Artikel 21 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert
worden ist, bestanden.

Dieser Abschluss ist im Deutschen und Europäischen
Qualifikationsrahmen dem Niveau 6 zugeordnet; vergleiche
Bekanntmachung vom 1. August 2013 (BAnz AT 20.11.2013 B2).


*    *   Datum .................................................


*    *   Unterschrift(en)  ....................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


   (zu § 6 Absatz 4)

## Anlage 2 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 212 - 213;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung
Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
## Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ................................................


*    *   geboren am .........................................

    *   in .................................................


*    *   hat am ................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung
Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
## Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 206), die durch
Artikel 21 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274) geändert
worden ist, mit folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *   Gesamtnote:
        .....................................................................


*    *
    *
    *[^f779666_01_BJNR020600013BJNE001401377]
   Punkte


*    *   1.

    *   Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen

    *   ............................


*    *
    *   a) Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
        Sozialgesetzbuch

    *   ........................


*    *
    *   b) System der sozialen Sicherung und

    *

*    *
    *   c) Sozialverwaltungsverfahren

    *   .........................


*    *   2.

    *   Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen

    *   ............................


*    *
    *   a) Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung oder

    *   ........................


*    *
    *
    *   ........................


*    *
    *[^f779666_02_BJNR020600013BJNE001401377]
   b) Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung

    *   ........................


*    *
    *
    *   ........................


*    *   3.

    *   Organisationsaufgaben

    *   ............................


*    *
    *   a) Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen Verwaltung

    *

*    *
    *   b) Kundenmanagement

    *

*    *
    *   c) Veränderungsmanagement

    *

*    *   4.

    *   Personalaufgaben

    *   ............................


*    *
    *   a) Mitarbeiterführung

    *

*    *
    *   b) Personalmanagement

    *

*    *
    *   Präsentation

    *   ........................


*    *
    *   Fachgespräch

    *   ........................



Mit dem Erwerb des Abschlusses ist die Befreiung von den schriftlichen
Prüfungsleistungen der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung verbunden.

(Im Fall des § 5: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 5 im Hinblick auf die am .............
in .............
vor .............
abgelegte Prüfung in dem Prüfungsteil .............
freigestellt.“)

Dieser Abschluss ist im Deutschen und Europäischen
Qualifikationsrahmen dem Niveau 6 zugeordnet; vergleiche
Bekanntmachung vom 1. August 2013 (BAnz AT 20.11.2013 B2).


*    *   Datum ................................................................
        .......


*    *   Unterschrift(en)
        ..........................................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


[^f779666_01_BJNR020600013BJNE001401377]:    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde
    .......................................
    Nicht Zutreffendes streichen.
[^f779666_02_BJNR020600013BJNE001401377]: 
