---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin
  nach der Handwerksordnung
jurabk: HandwFWFortbPrV
layout: default
origslug: handwfwfortbprv
slug: handwfwfortbprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung (HandwFWFortbPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 331


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der
Handwerksordnung, von denen Absatz 1 durch Artikel 283 der Verordnung
vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Kaufmännischer Fachwirt nach der Handwerksordnung und Geprüfte
Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung soll die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Kaufmännische Fachwirt nach der Handwerksordnung oder die
Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin nach der Handwerksordnung in der
Lage sein, kaufmännisch-administrative Bereiche von Handwerksbetrieben
sowie anderer kleiner und mittlerer Unternehmen entsprechend den
jeweiligen Unternehmenszielen eigenständig und verantwortlich zu
führen, Prozesse zu gestalten und zu kontrollieren sowie in diesem
Zusammenhang Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu führen. Zur
erweiterten beruflichen Handlungsfähigkeit gehören im Einzelnen
folgende Aufgaben:

1.  gesamtwirtschaftliche und rechtliche Rahmenbedingungen und
    Entwicklungen analysieren sowie Vorschläge erarbeiten, um damit die
    Wettbewerbsfähigkeit zu optimieren,


2.  die Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


3.  Marketingkonzepte entwickeln sowie Einkauf, Kundenmanagement und
    Vertrieb daran ausrichten,


4.  betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und
    Investitionen gestalten,


5.  Beschaffungs-, Produktions- und Dienstleistungsprozesse
    betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren,


6.  Personalwesen gestalten,


7.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen, motivieren und fördern und


8.  Ausbildung vorbereiten, organisieren, durchführen und abschließen.




(4) Der Nachweis nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und die erfolgreich
abgelegte Prüfung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 führen zusammen zum
anerkannten Fortbildungsabschluss „Geprüfter Kaufmännischer Fachwirt
nach der Handwerksordnung“ oder „Geprüfte Kaufmännische Fachwirtin
nach der Handwerksordnung“.


## § 2 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf sowie eine einjährige
    Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    zweijährigen kaufmännischen Ausbildungsberuf und eine zweijährige
    Berufspraxis,


3.  den anerkannten Fortbildungsabschluss zum Geprüften Fachmann für
    kaufmännische Betriebsführung nach der Handwerksordnung und zur
    Geprüften Fachfrau für kaufmännische Betriebsführung nach der
    Handwerksordnung,


4.  eine erfolgreich abgelegte Meisterprüfung in einem Handwerk,


5.  einen anerkannten Fortbildungsabschluss nach einer Regelung auf Grund
    des Berufsbildungsgesetzes zum Industriemeister oder zur
    Industriemeisterin oder zu einem Fachmeister oder zu einer
    Fachmeisterin oder einen Abschluss zum Staatlich geprüften Techniker
    oder zur Staatlich geprüften Technikerin,


6.  den Erwerb von mindestens 90 ECTS-Punkten in einem
    betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


7.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis muss jeweils wesentliche inhaltliche Bezüge zu den in
§ 1 Absatz 3 genannten Aufgaben haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Teile des Fortbildungsabschlusses

(1) Für den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Kaufmännischen
Fachwirt nach der Handwerksordnung und zur Geprüften Kaufmännischen
Fachwirtin nach der Handwerksordnung ist Folgendes erforderlich:

1.  der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach § 4 und


2.  das erfolgreiche Ablegen der im Rahmen dieser Verordnung geregelten
    Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen
    nach § 5.




(2) Der Prüfungsnachweis zu den Qualifikationen nach Absatz 1 Nummer 1
ist spätestens vor Beginn der letzten Prüfungsleistung nach Absatz 1
Nummer 2 vorzulegen. Die erfolgreich abgelegte Prüfung nach Absatz 1
Nummer 2 hat der Prüfling innerhalb von zwei Jahren nach Ablegen der
ersten Prüfungsleistung in der Prüfung nach Absatz 1 Nummer 2
nachzuweisen.


## § 4 Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen

Den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen hat
der Prüfling nachzuweisen durch

1.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach den §§ 4 und 5 der Allgemeinen
    Meisterprüfungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung,


2.  eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
    Eignungsverordnung vom 21. Januar 2009 (BGBl. I S. 88) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


3.  eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
    einem staatlichen Prüfungsausschuss.





## § 5 Handlungsbereiche der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

In der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen
Qualifikationen nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 werden folgende
Handlungsbereiche geprüft:

1.  Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen analysieren und fördern,


2.  Marketing nach strategischen Vorgaben gestalten,


3.  Betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und
    Investitionen gestalten,


4.  Personalwesen gestalten und Personal führen und


5.  Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren.





## § 6 Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen analysieren und fördern“

(1) Im Handlungsbereich „Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen
analysieren und fördern“ soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist, grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis zu beurteilen. Er soll
betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche sowie deren
Zusammenwirken im Betrieb verstehen. Des Weiteren soll er rechtliche
Zusammenhänge begreifen und beachten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Bedeutung von Unternehmen in der volkswirtschaftlichen
    Leistungsstellung berücksichtigen,


2.  volkswirtschaftliche Zusammenhänge beurteilen und deren Bedeutung und
    Einflüsse auf die Unternehmensziele bewerten,


3.  Entwicklung und Umsetzung strategischer Unternehmensziele
    unterstützen,


4.  betriebliche Funktionen bewerten und deren Zusammenwirken im Kontext
    der Unternehmensziele interpretieren,


5.  Unternehmensgründungen und verschiedene Formen der Kooperation
    unterstützen sowie insbesondere Unternehmensrechtsformen bei der
    Weiterentwicklung des Unternehmens berücksichtigen und


6.  Rechtsvorschriften des bürgerlichen Rechts, des Gewerbe- und des
    Handwerksrechts, des Handels- und des Wettbewerbsrechts im Unternehmen
    und in den Beziehungen zu Kunden und Lieferanten sowie Grundzüge des
    Steuerrechts beachten und anwenden.





## § 7 Handlungsbereich „Marketing nach strategischen Vorgaben gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Marketing nach strategischen Vorgaben
gestalten“ soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, die
Bedeutung des Marketings einzuschätzen und bei der Erstellung eines
Marketingkonzeptes mitzuwirken. Dazu gehört, die Entwicklung eines
Marketingkonzeptes von der Umwelt- und Unternehmensanalyse bis hin zur
Implementierung, Kontrolle und Nachsteuerung durchführen zu können.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  mit Hilfe der Markt- und Umwelt- sowie der Unternehmensanalyse
    Marketingziele ausarbeiten und begründen,


2.  Marketingstrategien unter Verwendung von Marketinginstrumenten
    vorbereiten und Marketingkonzepte entwickeln,


3.  Marketingstrategien und -funktionen sowie Marketinginstrumente
    einordnen und Marketingkonzepte umsetzen sowie die Chancen des
    digitalen Marketings und des E-Business nutzen,


4.  beim Vertriebscontrolling mitwirken und


5.  ein Customer-Relationship-Management (CRM) aufbauen, umsetzen und
    pflegen.





## § 8 Handlungsbereich „Betriebliches Rechnungswesen, Controlling sowie Finanzierung und Investitionen gestalten“

(1) Im Handlungsbereich „Betriebliches Rechnungswesen, Controlling
sowie Finanzierung und Investitionen gestalten“ soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, unter Berücksichtigung
rechtlicher Vorgaben und der Zusammenhänge und Abhängigkeiten
güterwirtschaftlicher und finanzwirtschaftlicher Prozesse das
betriebliche Rechnungswesen zu gestalten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Finanzbuchhaltung unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer
    Buchführung gestalten und entscheidungsreif aufbereiten,


2.  Kosten- und Leistungsrechnung gestalten und deren Ergebnisse
    entscheidungsreif aufbereiten,


3.  Planungsrechnung durchführen und daraus abgeleitete Analysen
    erstellen,


4.  Controlling als wesentliches Instrument der Unternehmensführung
    einsetzen,


5.  Investitionsrechnung durchführen sowie Finanzierungsvorschläge
    erarbeiten und erläutern und


6.  Liquiditätsplanung ausarbeiten und Liquiditätssicherung insbesondere
    mittels Forderungsmanagement gewährleisten.





## § 9 Handlungsbereich „Personalwesen gestalten und Personal führen“

(1) Im Handlungsbereich „Personalwesen gestalten und Personal führen“
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, zielorientiert
mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zu kommunizieren und zu
kooperieren, Methoden der Kommunikation und des Konfliktmanagements
situationsgerecht einzusetzen und ethische Grundsätze zu
berücksichtigen. Darüber hinaus soll er nachweisen, dass er
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Beachtung der rechtlichen und
betrieblichen Rahmenbedingungen sowie unter Beachtung der
Unternehmensziele führen, motivieren, auswählen, fördern und adäquat
einsetzen kann.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  Konzepte zum Auf- und Ausbau einer Unternehmenskultur entwickeln, für
    den Entscheidungsprozess aufbereiten und die Umsetzungsprozesse
    unterstützen,


2.  Personalbedarfsplanung unter Beachtung strategischer Unternehmensziele
    ausrichten und durchführen,


3.  Personalmarketingkonzept entwickeln und umsetzen, Kriterien für die
    Personalauswahl festlegen, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gewinnen,


4.  Vertragsverhältnisse zur Sicherstellung des Personalbedarfs schließen
    und beenden,


5.  Personaleinsatz unter Beachtung des individuellen und des kollektiven
    Arbeitsrechts sowie unter Beachtung sonstiger rechtlicher Bestimmungen
    durchführen,


6.  Personalentwicklung auf die strategischen Unternehmensziele ausrichten
    und dabei die Potenziale der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erkennen
    und fördern,


7.  Personalverwaltung, insbesondere Entlohnung unter Berücksichtigung von
    Anreiz- und Entgeltsystemen, unter Beachtung der dazu geltenden
    steuer- und sozialrechtlichen Bestimmungen durchführen und


8.  Führungsmodelle und -instrumente zur Mitarbeiterführung beherrschen
    und in die betriebliche Praxis umsetzen.





## § 10 Handlungsbereich „Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren und optimieren“

(1) Im Handlungsbereich „Prozesse betriebswirtschaftlich analysieren
und optimieren“ soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,
unter Berücksichtigung betrieblicher und produktionsabhängiger
Vorgaben Produktions-, Beschaffungs- und Dienstleistungsprozesse
darzustellen, betriebswirtschaftlich zu analysieren,
Optimierungspotenziale aufzuzeigen und Entscheidungsvorlagen für
betriebliche Prozessverbesserungen auszuarbeiten.

(2) In diesem Rahmen kann Folgendes geprüft werden:

1.  betriebliche Prozesse erkennen, analysieren und
    Verbesserungspotenziale aufzeigen,


2.  Maßnahmen zur Verbesserung der Prozesse und entsprechende
    Entscheidungsvorlagen unter Berücksichtigung von Qualitätsvorgaben
    ausarbeiten und reflektieren,


3.  Investitionsplanung zur Entwicklung, Aufrechterhaltung sowie zur
    strategischen Verbesserung und Optimierung der Prozesse auf Basis von
    operativen Daten vorbereiten.





## § 11 Gliederung der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

Die Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen
Qualifikationen gliedert sich in

1.  eine schriftliche Prüfung und


2.  eine mündliche Prüfung.





## § 12 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei Prüfungsbestandteilen.
Die Aufgaben der drei schriftlichen Prüfungsbestandteile werden als
offene Aufgaben formuliert und leiten sich aus der Beschreibung
betrieblicher Situationen ab. Die Aufgabenstellungen beziehen sich

1.  im ersten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche der §§ 6 und 7
    in Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10,


2.  im zweiten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche des § 8 in
    Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10 und


3.  im dritten Prüfungsbestandteil auf die Handlungsbereiche des § 9 in
    Kombination mit dem Handlungsbereich des § 10.




(2) Die Prüfungsdauer jedes schriftlichen Prüfungsbestandteils beträgt
180 Minuten.

(3) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistung
jedes Prüfungsbestandteils mit mindestens „ausreichend“ bewertet
worden ist.

(4) Wurde in höchstens einem schriftlichen Prüfungsbestandteil eine
mangelhafte Leistung erbracht, so ist in diesem Prüfungsbestandteil
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
oder mehreren mangelhaften oder ungenügenden schriftlichen
Prüfungsleistungen ist keine Ergänzungsprüfung möglich. Die Aufgabe
muss aus dem Handlungsbereich stammen, in dem die mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht wurde. Die Ergänzungsprüfung soll
anwendungsbezogen sein und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der Leistung in der mündlichen Ergänzungsprüfung und die der
schriftlichen Prüfungsleistung werden zu einer Bewertung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 13 Mündliche Prüfung

(1) Voraussetzung für die mündliche Prüfung ist, dass die schriftliche
Prüfung in allen Prüfungsbestandteilen abgelegt wurde.

(2) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
darauf aufbauenden Fachgespräch. Der Prüfling soll nachweisen, dass er
in der Lage ist, angemessen und fachgerecht zu kommunizieren und zu
präsentieren.

(3) Für die mündliche Prüfung wählt der Prüfling als Prüfungsthema die
Handlungsbereiche eines Prüfungsbestandteils nach § 12 Absatz 1 Nummer
1 bis 3. Die Aufgabenstellung für die Präsentation wird dem Prüfling
vom Prüfungsausschuss am Prüfungstermin vorgegeben.

(4) Die Vorbereitungszeit für die mündliche Prüfung beträgt 30
Minuten. Die mündliche Prüfung soll nicht länger als 30 Minuten
dauern, von diesen 30 Minuten sollen höchstens 10 Minuten auf die
Präsentation verwendet werden.

(5) Bei der Bewertung der mündlichen Prüfung wird die Bewertung des
Fachgesprächs gegenüber der Bewertung der Präsentation doppelt
gewichtet.


## § 14 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen ist § 42c Absatz
2 der Handwerksordnung entsprechend anzuwenden.


## § 15 Bewerten der Prüfungsleistungen, Bestehen und Ermittlung der Gesamtnote

(1) Die Prüfungsleistungen in den Prüfungsbestandteilen und die
mündliche Prüfung sind jeweils mit Punkten zu bewerten.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn jede der drei schriftlichen
Prüfungsleistungen und die mündliche Prüfung mit mindestens
„ausreichend“ bewertet wurden.

(3) Aus den Punktzahlen, die in den drei schriftlichen
Prüfungsbestandteilen und in der mündlichen Prüfung erreicht wurden,
ist das arithmetische Mittel und daraus die Gesamtnote zu bilden.


## § 16 Zeugnisse

Ist die Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen
Qualifikationen bestanden und wurde der Nachweis über den Erwerb der
Qualifikationen nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 vorgelegt, so stellt die
zuständige Stelle zwei Zeugnisse aus. In dem einen Zeugnis wird mit
der Angabe

1.  der Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


2.  der Bezeichnung und der Fundstelle dieser Rechtsverordnung



der Erwerb des Fortbildungsabschlusses bescheinigt. In dem anderen
Zeugnis wird darüber hinaus mindestens angegeben:

1.  die Handlungsbereiche nach § 5,


2.  die Prüfungsergebnisse nach § 15 Absatz 1 und 3,


3.  der Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen nach
    § 4 sowie


4.  Befreiungen nach § 14; jede Befreiung ist mit Ort, Datum und der
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    anzugeben.





## § 17 Wiederholen der Prüfung der fortbildungsspezifischen kaufmännischen Qualifikationen

(1) Eine nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden. Der
Prüfling hat die Wiederholungsprüfung bei der zuständigen Stelle zu
beantragen.

(2) Wer die Wiederholung der schriftlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren nach dem Tag des Nichtbestehens beantragt, ist von denjenigen
Prüfungsbestandteilen zu befreien, die in der vorangegangenen Prüfung
mit mindestens „ausreichend“ bewertet wurden.

(3) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung eines nicht bestandenen
Prüfungsbestandteils auch ein bereits bestandener Prüfungsbestandteil
wiederholt werden. In diesem Fall gilt nur das Ergebnis der
Wiederholungsprüfung.


## § 18 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren zum „Kaufmännischen Fachwirt (HwK)“ und
zur „Kaufmännischen Fachwirtin (HwK)“ sowie zum „Fachwirt für
kaufmännische Betriebsführung im Handwerk“ und zur „Fachwirtin für
kaufmännische Betriebsführung im Handwerk“ können bis zum 31. Dezember
2018 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Bei
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. September 2017 kann die
Anwendung der bisherigen Vorschriften vereinbart werden.


## § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2016 in Kraft.

