---
Title: Gesetz zur Einrichtung und zum Betrieb eines Registers zum Schutz des Wettbewerbs
  um öffentliche Aufträge und Konzessionen
jurabk: WRegG
layout: default
origslug: wregg
slug: wregg

---

# Gesetz zur Einrichtung und zum Betrieb eines Registers zum Schutz des Wettbewerbs um öffentliche Aufträge und Konzessionen (WRegG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2739


## § 1 Einrichtung des Wettbewerbsregisters

(1) Beim Bundeskartellamt (Registerbehörde) wird ein Register zum
Schutz des Wettbewerbs um öffentliche Aufträge und Konzessionen
(Wettbewerbsregister) eingerichtet und geführt.

(2) Mit dem Wettbewerbsregister werden Auftraggebern im Sinne von § 98
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen Informationen über
Ausschlussgründe im Sinne der §§ 123 und 124 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zur Verfügung gestellt.

(3) Das Wettbewerbsregister wird in Form einer elektronischen
Datenbank geführt.


## § 2 Eintragungsvoraussetzungen

(1) In das Wettbewerbsregister sind einzutragen:

1.  rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen und Strafbefehle, die
    wegen einer der folgenden Straftaten ergangen sind:

    a)  in § 123 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
        aufgeführte Straftaten,


    b)  Betrug nach § 263 des Strafgesetzbuchs und Subventionsbetrug nach §
        264 des Strafgesetzbuchs, soweit sich die Straftat gegen öffentliche
        Haushalte richtet,


    c)  Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt nach § 266a des
        Strafgesetzbuchs,


    d)  Steuerhinterziehung nach § 370 der Abgabenordnung oder


    e)  wettbewerbsbeschränkende Absprachen bei Ausschreibungen nach § 298 des
        Strafgesetzbuchs;





2.  rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen und Strafbefehle sowie
    rechtskräftige Bußgeldentscheidungen, die wegen einer der folgenden
    Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten ergangen sind, sofern auf
    Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe von mehr als
    90 Tagessätzen erkannt oder eine Geldbuße von wenigstens
    zweitausendfünfhundert Euro festgesetzt worden ist:

    a)  nach § 8 Absatz 1 Nummer 2, den §§ 10 bis 11 des
        Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842),
        das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 6. März 2017 (BGBl. I S.
        399) geändert worden ist,


    b)  nach § 404 Absatz 1 und 2 Nummer 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
        – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl.
        I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 8 des Gesetzes vom
        23\. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist,


    c)  nach den §§ 15, 15a, 16 Absatz 1 Nummer 1, 1c, 1d, 1f und 2 des
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
        3\. Februar 1995 (BGBl. I S. 158), das zuletzt durch Artikel 1 des
        Gesetzes vom 21. Februar 2017 (BGBl. I S. 258) geändert worden ist,


    d)  nach § 21 Absatz 1 und 2 des Mindestlohngesetzes vom 11. August 2014
        (BGBl. I S. 1348), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 39 des Gesetzes
        vom 13. April 2017 (BGBl. I S. 872) geändert worden ist, oder


    e)  nach § 23 Absatz 1 und 2 des Arbeitnehmer-
        Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799), das zuletzt
        durch Artikel 6 Absatz 40 des Gesetzes vom 13. April 2017 (BGBl. I S.
        872) geändert worden ist, oder





3.  rechtskräftige Bußgeldentscheidungen, die nach § 30 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten, auch in Verbindung mit § 130 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten, wegen Straftaten nach Nummer 1 oder Straftaten
    oder Ordnungswidrigkeiten nach Nummer 2 ergangen sind.




(2) In das Wettbewerbsregister werden ferner Bußgeldentscheidungen
eingetragen, die wegen Ordnungswidrigkeiten nach § 81 Absatz 1 Nummer
1, Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ergangen sind, wenn eine Geldbuße von
wenigstens fünfzigtausend Euro festgesetzt worden ist. Nicht
eingetragen werden Bußgeldentscheidungen, die nach § 81 Absatz 3
Buchstabe a bis c des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
ergangen sind.

(3) Die Eintragung von strafgerichtlichen Entscheidungen und
Bußgeldentscheidungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 und von
Entscheidungen gegen eine natürliche Person nach Absatz 2 erfolgt nur,
wenn das Verhalten der natürlichen Person einem Unternehmen
zuzurechnen ist. Das ist der Fall, wenn die natürliche Person als für
die Leitung des Unternehmens Verantwortliche gehandelt hat, wozu auch
die Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört.

(4) Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder
juristische Person oder eine Gruppe solcher Personen, die auf dem
Markt die Lieferung von Waren, die Ausführung von Bauleistungen oder
die Erbringung von sonstigen Leistungen anbietet. Erlischt eine
juristische Person oder eine Personenvereinigung mit
Unternehmenseigenschaft nachträglich, steht dies der Eintragung nicht
entgegen.


## § 3 Inhalt der Eintragung in das Wettbewerbsregister

(1) Die Registerbehörde speichert folgende Daten, die ihr von einer
nach § 4 zur Mitteilung verpflichteten Behörde übermittelt wurden, in
einer elektronischen Datenbank:

1.  den Namen der mitteilenden Behörde,


2.  das Datum der einzutragenden Entscheidung und ihrer Rechts-
    beziehungsweise Bestandskraft,


3.  das Aktenzeichen des Vorgangs der mitteilenden Behörde,


4.  vom betroffenen Unternehmen

    a)  die Firma,


    b)  die Rechtsform,


    c)  den Familiennamen und den Vornamen der gesetzlichen Vertreter,


    d)  bei Personengesellschaften den Familiennamen und den Vornamen der
        geschäftsführenden Gesellschafter,


    e)  die Postanschrift des Unternehmens,


    f)  das Registergericht und die Handelsregisternummer sowie


    g)  soweit vorhanden, die Umsatzsteueridentifikationsnummer,





5.  von der natürlichen Person, gegen die sich die einzutragende
    Entscheidung richtet oder die im Bußgeldbescheid nach § 30 des
    Gesetzes gegen Ordnungswidrigkeiten genannt wird,

    a)  den Familiennamen und den Vornamen der natürlichen Person,


    b)  das Geburtsdatum und den Geburtsort der natürlichen Person,


    c)  die Anschrift der betroffenen natürlichen Person und


    d)  die die Zurechnung des Fehlverhaltens zu einem Unternehmen gemäß § 2
        Absatz 3 Satz 2 begründenden Umstände sowie





6.  die zur Registereintragung führende Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    einschließlich der verhängten Sanktion.




(2) Teilt ein Unternehmen nach seiner Eintragung in das
Wettbewerbsregister der Registerbehörde mit, dass es Maßnahmen zur
Selbstreinigung im Sinne des § 123 Absatz 4 Satz 2 oder des § 125 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nachweisen kann, speichert
die Registerbehörde die übermittelten Daten im Wettbewerbsregister.

(3) Die in dem Wettbewerbsregister gespeicherten Daten und die
Verfahrensakten der Registerbehörde sind vertraulich.


## § 4 Mitteilungen

(1) Die Strafverfolgungsbehörden und die Behörden, die zur Verfolgung
von Ordnungswidrigkeiten berufen sind, teilen bei Entscheidungen nach
§ 2 Absatz 1 und 2 der Registerbehörde unverzüglich die in § 3 Absatz
1 bezeichneten Daten mit. § 30 der Abgabenordnung steht der Mitteilung
von Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d sowie nach §
2 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d
nicht entgegen.

(2) Die Registerbehörde prüft die übermittelten Daten und sieht von
einer Eintragung ab, wenn die Daten offensichtlich fehlerhaft sind.
Stellt sich die Fehlerhaftigkeit erst nach der Eintragung heraus,
berichtigt oder löscht die Registerbehörde die betroffenen Daten von
Amts wegen. § 8 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Werden den Strafverfolgungsbehörden oder den Behörden, die für die
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten berufen sind, Umstände bekannt,
die einer weiteren Speicherung der übermittelten Daten im
Wettbewerbsregister entgegenstehen, so haben sie die Registerbehörde
unverzüglich zu unterrichten.


## § 5 Gelegenheit zur Stellungnahme vor Eintragung in das Wettbewerbsregister; Auskunftsanspruch

(1) Vor der Eintragung in das Wettbewerbsregister informiert die
Registerbehörde das betroffene Unternehmen in Textform über den Inhalt
der geplanten Eintragung und gibt ihm Gelegenheit, innerhalb von zwei
Wochen nach Zugang der Information Stellung zu nehmen. Weist das
betroffene Unternehmen nach, dass die übermittelten Daten fehlerhaft
sind, sieht die Registerbehörde von einer Eintragung ab oder
korrigiert die fehlerhaften Daten. Die Registerbehörde kann die Frist
zur Stellungnahme verlängern. § 8 Absatz 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf Antrag erteilt die Registerbehörde Unternehmen oder
natürlichen Personen Auskunft über den sie betreffenden Inhalt des
Wettbewerbsregisters. Die Registerbehörde erteilt mit Zustimmung des
betreffenden Unternehmens auf Antrag auch einer Stelle, die ein
amtliches Verzeichnis führt, das den Anforderungen des Artikels 64 der
Richtlinie 2014/24/EU entspricht, Auskunft über den das Unternehmen
betreffenden Inhalt des Wettbewerbsregisters.

(3) Unternehmen, die in das Wettbewerbsregister eingetragen sind oder
von einer geplanten Eintragung betroffen sind, können zur
Geltendmachung oder Verteidigung ihrer rechtlichen Interessen im
Hinblick auf die Eintragung verlangen, dass einem bevollmächtigten
Rechtsanwalt unbeschränkte Akteneinsicht gewährt wird.


## § 6 Abfragepflicht für Auftraggeber; Entscheidung über einen Ausschluss vom Vergabeverfahren

(1) Ein öffentlicher Auftraggeber nach § 99 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist verpflichtet, vor der Erteilung des
Zuschlags in einem Verfahren über die Vergabe öffentlicher Aufträge
mit einem geschätzten Auftragswert ab 30 000 Euro ohne Umsatzsteuer
bei der Registerbehörde abzufragen, ob im Wettbewerbsregister
Eintragungen zu demjenigen Bieter, an den der öffentliche Auftraggeber
den Auftrag zu vergeben beabsichtigt, gespeichert sind. Ein
Sektorenauftraggeber nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sowie ein Konzessionsgeber nach § 101 Absatz
1 Nummer 1 und 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind ab
Erreichen der Schwellenwerte des § 106 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen verpflichtet, bei der Registerbehörde vor
Zuschlagserteilung abzufragen, ob im Wettbewerbsregister Eintragungen
zu demjenigen Bieter, an den sie den Auftrag zu vergeben
beabsichtigen, gespeichert sind. Eine Verpflichtung zur Abfrage
besteht abweichend von den Sätzen 1 und 2 nicht bei Sachverhalten, für
die das Vergaberecht Ausnahmen von der Anwendbarkeit des Vergaberechts
vorsieht. Auslandsdienststellen sind abweichend von den Sätzen 1 und 2
nicht verpflichtet, das Wettbewerbsregister abzufragen. Auf eine
erneute Abfrage bei der Registerbehörde kann der Auftraggeber
verzichten, wenn er innerhalb der letzten zwei Monate zu dem
entsprechenden Unternehmen bereits eine Auskunft aus dem
Wettbewerbsregister erhalten hat.

(2) Daneben können Auftraggeber nach Absatz 1 bei der Registerbehörde
abfragen

1.  bei öffentlichen Aufträgen und Konzessionen mit einem geschätzten
    Auftrags- oder Vertragswert unterhalb der Wertgrenzen nach Absatz 1,
    ob Eintragungen im Wettbewerbsregister zu demjenigen Bieter vorliegen,
    an den der Auftraggeber den Auftrag oder die Konzession zu vergeben
    beabsichtigt, und


2.  im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs, ob Eintragungen im
    Wettbewerbsregister in Bezug auf diejenigen Bewerber vorliegen, die
    der Auftraggeber zur Abgabe eines Angebots auffordern will.




(3) Die Registerbehörde übermittelt dem abfragenden Auftraggeber die
im Wettbewerbsregister gespeicherten Daten über das Unternehmen, das
in der Abfrage benannt ist. Gibt es im Wettbewerbsregister zu einem
Unternehmen keine Eintragung, teilt die Registerbehörde dies dem
Auftraggeber mit.

(4) Die Auskünfte aus dem Wettbewerbsregister dürfen nur den
Bediensteten zur Kenntnis gebracht werden, die mit der Entgegennahme
der Auskunft oder mit der Bearbeitung des Vergabeverfahrens betraut
sind.

(5) Der Auftraggeber entscheidet nach Maßgabe der vergaberechtlichen
Vorschriften in eigener Verantwortung über den Ausschluss eines
Unternehmens von der Teilnahme an dem Vergabeverfahren. § 7 Absatz 2
bleibt unberührt.

(6) Auftraggeber können von den Strafverfolgungsbehörden oder den zur
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten berufenen Behörden ergänzende
Informationen anfordern, soweit diese nach Einschätzung der
Auftraggeber für die Vergabeentscheidung erforderlich sind. Die
Strafverfolgungsbehörden und die zur Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten berufenen Behörden dürfen die angeforderten
Informationen auf Ersuchen des Auftraggebers übermitteln.

(7) Die nach Absatz 3 und 6 sowie nach § 8 Absatz 4 Satz 5
übermittelten Daten sind vertraulich und dürfen vom Auftraggeber nur
für Vergabeentscheidungen genutzt werden. Die Daten sind nach Ablauf
der rechtlich vorgesehenen Aufbewahrungsfristen zu löschen.


## § 7 Löschung der Eintragung aus dem Wettbewerbsregister nach Fristablauf; Rechtswirkung der Löschung

(1) Eintragungen über Straftaten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
a, c und d werden spätestens nach Ablauf von fünf Jahren ab dem Tag
der Rechts- oder Bestandskraft der Entscheidung gelöscht. Eintragungen
von Bußgeldentscheidungen nach § 2 Absatz 2 werden spätestens nach
Ablauf von drei Jahren ab dem Erlass der Bußgeldentscheidung gelöscht.
Im Übrigen werden Eintragungen spätestens nach Ablauf von drei Jahren
ab dem Tag gelöscht, an dem die Entscheidung unanfechtbar geworden
ist. Bei mehreren Eintragungen wegen desselben Fehlverhaltens ist eine
Löschung aller ein Unternehmen betreffenden Eintragungen vorzunehmen,
wenn die Voraussetzungen der Löschung für eine Eintragung gegeben sind
und dieselben Fristen für die Löschung gelten; bei unterschiedlichen
Fristen ist die längere Frist maßgeblich. Die Regelungen des § 4
Absatz 2 Satz 2 und des § 8 Absatz 1 Satz 3 bleiben unberührt.

(2) Ist eine Eintragung im Wettbewerbsregister nach Absatz 1 oder § 8
gelöscht worden, so darf die der Eintragung zugrunde liegende Straftat
oder Ordnungswidrigkeit in Vergabeverfahren nicht mehr zum Nachteil
des betroffenen Unternehmens verwertet werden. Die Ablehnung eines
Löschungsantrags nach § 8 Absatz 1 durch die Registerbehörde ist für
den Auftraggeber nicht bindend.


## § 8 Vorzeitige Löschung der Eintragung aus dem Wettbewerbsregister wegen Selbstreinigung; Gebühren und Auslagen

(1) Ist ein Unternehmen in das Wettbewerbsregister eingetragen worden,
so kann es bei der Registerbehörde beantragen, dass die Eintragung
wegen Selbstreinigung vor Ablauf der Löschungsfrist nach § 7 Absatz 1
aus dem Wettbewerbsregister gelöscht wird. Der Antrag ist zulässig,
wenn das Unternehmen ein berechtigtes Interesse an der vorzeitigen
Löschung glaubhaft macht. Die Eintragung ist zu löschen, wenn das
Unternehmen gegenüber der Registerbehörde die Selbstreinigung im Fall
des § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und d entsprechend § 123 Absatz
4 Satz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, im Übrigen
entsprechend § 125 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen für
die Zwecke des Vergabeverfahrens nachgewiesen hat.

(2) Die Registerbehörde ermittelt den Sachverhalt nach Antragstellung
von Amts wegen. Sie kann sich dabei auf das beschränken, was von dem
Antragsteller vorgebracht wird oder ihr sonst bekannt sein muss. Sie
kann von dem Antragsteller verlangen, dass er ihr

1.  die strafgerichtliche Entscheidung oder die Bußgeldentscheidung
    übermittelt,


2.  Gutachten oder andere Unterlagen vorlegt, die zur Bewertung der
    Selbstreinigungsmaßnahmen geeignet sind.



Die §§ 57 und 59 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Zur Vorbereitung der Entscheidung über den Antrag kann die
Registerbehörde die mitteilende Strafverfolgungsbehörde oder die
Behörde, die für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten berufen ist,
ersuchen, ihr Informationen, die nach Einschätzung der Registerbehörde
zur Bewertung des Antrags erforderlich sein können, zu übermitteln.
Die ersuchte Behörde übermittelt diese Informationen.

(4) Die Registerbehörde bewertet die von dem Unternehmen ergriffenen
Selbstreinigungsmaßnahmen und berücksichtigt dabei die Schwere und die
besonderen Umstände der Straftat oder des Fehlverhaltens. Hält sie die
Selbstreinigungsmaßnahmen des Unternehmens für unzureichend, so
verlangt sie von dem Unternehmen ergänzende Informationen oder lehnt
den Antrag ab. Lehnt die Registerbehörde den Antrag ab, begründet sie
diese Entscheidung gegenüber dem Unternehmen. Die Entscheidung über
den Antrag auf vorzeitige Löschung einer Eintragung ist im
Wettbewerbsregister zu vermerken. Die Registerbehörde übermittelt
einem Auftraggeber auf dessen Ersuchen die Entscheidung zu dem
Löschungsantrag sowie weitere Unterlagen.

(5) Die Registerbehörde erlässt Leitlinien zur Anwendung der Absätze 1
bis 4.

(6) Bei Anträgen auf vorzeitige Löschung aus dem Wettbewerbsregister
wegen Selbstreinigung werden zur Deckung des Verwaltungsaufwands der
Registerbehörde Gebühren und Auslagen erhoben. § 80 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und die auf dieser Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen sind entsprechend anzuwenden; der Gebührenrahmen
richtet sich nach § 80 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen.


## § 9 Elektronische Datenübermittlung

(1) Die Kommunikation zwischen der Registerbehörde und den
Strafverfolgungsbehörden, den zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
berufenen Behörden, den Auftraggebern sowie den Unternehmen und den
Stellen, die ein amtliches Verzeichnis führen, das den Anforderungen
des Artikels 64 der Richtlinie 2014/24/EU entspricht, erfolgt in der
Regel elektronisch.

(2) Die Datenübermittlung an Auftraggeber kann im Wege eines
automatisierten Verfahrens auf Abruf, das die Übermittlung
personenbezogener Daten ermöglicht, erfolgen. Für die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten gelten die allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorschriften, soweit dieses Gesetz oder die aufgrund dieses Gesetzes
erlassene Rechtsverordnung keine besondere Regelung enthält.


## § 10 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates eine
Rechtsverordnung, um Folgendes zu regeln:

1.  die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für

    a)  die Speicherung von Daten im Wettbewerbsregister,


    b)  die Übermittlung von Daten an die Registerbehörde oder an Auftraggeber
        einschließlich des automatisierten Abrufverfahrens und


    c)  die Kommunikation mit Unternehmen und Stellen, die ein amtliches
        Verzeichnis führen, das den Anforderungen des Artikels 64 der
        Richtlinie 2014/24/EU entspricht,





2.  die erforderlichen datenschutzrechtlichen Vorgaben für die
    elektronische Kommunikation mit der Registerbehörde,


3.  Inhalt und Umfang der Daten nach § 3 Absatz 1 und der Mitteilung nach
    § 6 Absatz 3,


4.  ein von den Unternehmen zu verwendendes Standardformular für die
    Mitteilung nach § 3 Absatz 2,


5.  Anforderungen an den Inhalt der Mitteilung nach § 4 einschließlich
    eines von den mitteilungspflichtigen Stellen zu verwendenden
    Standardformulars sowie die Einzelheiten des Eintragungsverfahrens,


6.  nähere Bestimmungen zu den ergänzenden Informationen gemäß § 6 Absatz
    6 Satz 1 und


7.  Anforderungen an vom Antragsteller vorzulegende geeignete Gutachten
    und Unterlagen nach § 8 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2, insbesondere auch an
    die Zulassung von Systemen unabhängiger Stellen durch die
    Registerbehörde, mit denen geeignete Vorsorgemaßnahmen zur
    Verhinderung zukünftiger Verfehlungen für die Zwecke des
    Vergabeverfahrens belegt werden können.





## § 11 Rechtsweg

(1) Gegen Entscheidungen der Registerbehörde ist die Beschwerde
zulässig. § 63 Absatz 1 Satz 2 bis Absatz 4 Satz 2, § 66 Absatz 1 Satz
1, 2 und 4, Absatz 2, 3 Satz 1, 4 und 5, Absatz 4 und 5, § 67 Absatz 1
Nummer 1 und 2, die §§ 68, 70 Absatz 1 bis 3, die §§ 71 bis 73 sowie
171 Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind
entsprechend anzuwenden, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Das Beschwerdegericht entscheidet durch eines seiner Mitglieder
als Einzelrichter. Der Einzelrichter überträgt das Verfahren dem
Beschwerdegericht zur Entscheidung in der im Gerichtsverfassungsgesetz
vorgeschriebenen Besetzung, wenn

1.  die Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art
    aufweist oder


2.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat.



Eine Rückübertragung auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(3) Die Entscheidung über die Beschwerde kann ohne mündliche
Verhandlung ergehen, es sei denn, ein Beteiligter beantragt, eine
mündliche Verhandlung durchzuführen. § 69 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist entsprechend anzuwenden.


## § 12 Anwendungsbestimmungen; Verkündung von Rechtsverordnungen

(1) Die §§ 2, 4 und 6 sind erst ab dem Tag anzuwenden, an dem erstmals
eine Rechtsverordnung nach § 10 in Kraft tritt. Bis zur Anwendung der
in Satz 1 bezeichneten Vorschriften sind die landesrechtlichen
Vorschriften über die Errichtung und den Betrieb eines dem § 1
entsprechenden Registers weiter anzuwenden. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie gibt den Tag nach Satz 1 im Bundesgesetzblatt
bekannt.

(2) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2
Absatz 1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im
Bundesanzeiger verkündet werden.

