---
Title: Gesetz zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über das Schulprogramm
  für Obst, Gemüse und Milch
jurabk: LwErzgSchulproG
layout: default
origslug: lwerzgschulprog
slug: lwerzgschulprog

---

# Gesetz zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über das Schulprogramm für Obst, Gemüse und Milch (LwErzgSchulproG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2858


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Vorschriften über die
Gewährung einer Beihilfe für die Abgabe von Obst und Gemüse,
verarbeitetem Obst und Gemüse, Bananen und Milch sowie
Milcherzeugnissen an Kinder (Schulprogramm für landwirtschaftliche
Erzeugnisse)

1.  nach Artikel 23 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame
    Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur
    Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG)
    Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABI. L 347 vom 20.12.2013, S.
    671), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung (EU) 2016/791 (ABI. L
    135 vom 24.5.2016, S. 1) geändert worden ist,


2.  nach Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 1370/2013 des Rates vom 16.
    Dezember 2013 mit Maßnahmen zur Festsetzung bestimmter Beihilfen und
    Erstattungen im Zusammenhang mit der gemeinsamen Marktorganisation für
    landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABI. L 346 vom 20.12.2013, S. 12),
    die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung (EU) 2016/795 (ABI. L 135
    vom 24.5.2016, S. 115) geändert worden ist,


3.  nach der Delegierten Verordnung (EU) 2016/247 der Kommission vom 17.
    Dezember 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Gewährung einer
    Unionsbeihilfe für die Abgabe und Verteilung von Obst und Gemüse,
    verarbeitetem Obst und Gemüse sowie von Bananenerzeugnissen im Rahmen
    des Schulobst- und -gemüseprogramms (ABI. L 46 vom 23.2.2016, S. 1),


4.  nach der Durchführungsverordnung (EU) 2016/248 der Kommission vom 17.
    Dezember 2015 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
    Gewährung einer Unionsbeihilfe für die Abgabe und Verteilung von Obst
    und Gemüse, verarbeitetem Obst und Gemüse sowie von
    Bananenerzeugnissen im Rahmen des Schulobst- und -gemüseprogramms und
    zur Festlegung der vorläufigen Aufteilung dieser Beihilfe (ABI. L 46
    vom 23.2.2016, S. 8) sowie


5.  der zur Durchführung der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten
    Vorschriften nach den Artikeln 24 oder 25 der Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013 oder nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
    1370/2013 erlassenen Rechtsakte der Europäischen Kommission,



durch die Länder nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen.


## § 2 Anwendbare Rechtsvorschriften

Dieses Gesetz ist ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 des
Marktorganisationsgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Anwendbar sind nur die Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnittes
    und die §§ 33 und 36 des Marktorganisationsgesetzes, soweit sich diese
    jeweils auf die Gewährung von Vergünstigungen beziehen.


2.  Soweit die in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften zum Erlass von
    Rechtsverordnungen ermächtigen, sind für deren Erlass die
    Landesregierungen zuständig.


3.  Die Rechtsverordnungen können auch insoweit erlassen werden, als die
    Unionsbeihilfe nach den in § 1 genannten Rechtsakten nur mit
    finanzieller Beteiligung der Mitgliedstaaten gewährt werden kann.


4.  Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die nach Landesrecht zuständige
    Behörde.



Die Landesregierungen können ihre Ermächtigungen nach Satz 1 Nummer 2
durch Rechtsverordnungen auf oberste Landesbehörden übertragen.


## § 3 Teilnahme am Schulprogramm für landwirtschaftliche Erzeugnisse

(1) Die Teilnahme am Schulprogramm für landwirtschaftliche Erzeugnisse
ist für jedes vom 1. August bis zum 31. Juli des Folgejahres laufende
Schuljahr vom Land dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft (Bundesministerium) zum Zweck der Unterrichtung der
Europäischen Kommission nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 6
Absatz 1 mitzuteilen.

(2) Das Land übermittelt nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 6
Absatz 1 dem Bundesministerium vor dem Schuljahr, in dem mit dem
Schulprogramm für landwirtschaftliche Erzeugnisse begonnen werden
soll, seine regionale Strategie zum Zweck der Weiterleitung an die
Europäische Kommission. Dabei teilt das Land dem Bundesministerium
mit, ob es weitere Unionsbeihilfen durch den Bund in Anspruch nehmen
möchte, soweit nicht alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union an
dem Programm teilnehmen und entsprechende Restmittel zur Verfügung
stehen.

(3) Soll auf Wunsch eines Landes von der Möglichkeit der Änderung der
nationalen Strategie nach Artikel 2 Absatz 4 der Verordnung (EU)
2016/247 Gebrauch gemacht werden, hat das Land dies dem
Bundesministerium nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz
1 mitzuteilen.


## § 4 Verteilung der Unionsbeihilfe auf die Länder

(1) Die für das Schulprogramm für landwirtschaftliche Erzeugnisse
bereitgestellte Unionsbeihilfe wird vom Bundesministerium auf die
Länder

1.  für den Bereich von Schulobst- und -gemüse unter entsprechender
    Anwendung des Artikels 23a Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU)
    Nr. 1308/2013 anhand des jeweiligen Anteils der Länder an sechs- bis
    zehnjährigen Kindern in der Bundesrepublik Deutschland


2.  für den Bereich von Schulmilch und -milcherzeugnissen

    a)  für die Schuljahre 2017/2018 bis 2019/2020 einschließlich anhand eines
        kombinierten Verteilerschlüssels, der sich für zu 75 vom Hundert aus
        dem jeweiligen Anteil der Länder an sechs- bis zehnjährigen Kindern in
        der Bundesrepublik Deutschland und zu 25 vom Hundert aus dem in Satz 2
        bestimmten Verteilerschlüssel für Schulmilch zusammensetzt,


    b)  ab dem Schuljahr 2020/2021 unter entsprechender Anwendung des Artikels
        23a Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 anhand des
        jeweiligen Anteils der Länder an sechs- bis zehnjährigen Kindern in
        der Bundesrepublik Deutschland






verteilt. Der in Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bezeichnete
Verteilerschlüssel für den Bereich von Schulmilch und
-milcherzeugnissen bestimmt sich für das jeweilige Schuljahr nach dem
Anteil der Länder an der der Bundesrepublik Deutschland gewährten
Unionsbeihilfe für Schulmilch und -milcherzeugnisse in dem diesem
Schuljahr um zwei Schuljahre vorangegangenen Schuljahr.
Unionsbeihilfen, die von einzelnen Ländern nicht abgerufen werden,
werden nach den Schlüsseln des Satzes 1 auf die teilnehmenden Länder
verteilt. Soweit eine Neuzuweisung der Unionsbeihilfe erfolgt, wird
deren Verteilung auf die teilnehmenden Länder nach den Schlüsseln des
Satzes 1 vorgenommen, wenn die von einem oder mehreren Ländern
beantragten Mittel über den neu zugewiesenen Betrag hinausgehen.

(2) Das Bundesministerium ermittelt unter Berücksichtigung der Meldung
nach § 3 Absatz 1 den auf jedes teilnehmende Land entfallenden Anteil
an der Unionsbeihilfe und gibt den Ländern die voraussichtliche Höhe
der auf sie entfallenden Unionsbeihilfe nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 bekannt.

(3) Auf Grund der abschließenden Mitteilung der Europäischen
Kommission über die Höhe der Unionsbeihilfe für die am Schulprogramm
für landwirtschaftliche Erzeugnisse teilnehmenden Mitgliedstaaten
berechnet das Bundesministerium die endgültige Höhe der auf die Länder
entfallenden Unionsbeihilfe. Dabei wird ein höherer Betrag für
Deutschland nach dem Schlüssel des Absatzes 1 Satz 1 auf die Länder
verteilt, die nach § 3 Absatz 2 Satz 2 mitgeteilt haben, dass sie
zusätzliche Mittel in Anspruch nehmen wollen. Das Bundesministerium
gibt den Ländern das Ergebnis nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach
§ 6 Absatz 1 bekannt.

(4) Die Länder können zusätzlich zur Unionsbeihilfe eine nationale
Beihilfe für die Finanzierung des Schulprogramms für
landwirtschaftliche Erzeugnisse gewähren.


## § 5 Mitteilungspflichten

Die Länder teilen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
bis zum 15. Oktober jeden Jahres die Angaben zum vergangenen Schuljahr
mit, die zur Erfüllung der Meldepflichten erforderlich sind, die der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Organen der Europäischen
Union nach den in § 1 genannten Rechtsakten obliegen.


## § 6 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Fristen festzulegen, innerhalb derer die Mitteilung nach § 3 Absatz 1
und die Übermittlung nach Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
Absatz 3, und die Bekanntgaben nach § 4 Absatz 2 und 3 Satz 3
vorzunehmen sind. Bei den Fristen zur Mitteilung nach § 3 Absatz 1 und
zur Übermittlung nach Absatz 2 Satz 1 handelt es sich um
Ausschlussfristen. Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 kann ohne
Zustimmung des Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches
Inkrafttreten zur Durchführung der in Satz 1 genannten Rechtsakte
erforderlich ist. Eine Rechtsverordnung nach Satz 3 tritt spätestens
sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer
kann nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Annahme der Meldungen nach § 3 und die Verteilung der Unionsbeihilfen
nach § 4 auf die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zu
übertragen.


## § 7 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen des Bundes nach diesem Gesetz können abweichend von
§ 2 Absatz 1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im
Bundesanzeiger verkündet werden.


## § 8 Übergangsvorschriften

(1) Für die Gewährung der Gemeinschafts- oder Unionsbeihilfe im Rahmen
der Gewährung einer Beihilfe für die Abgabe von Obst und Gemüse,
verarbeitetem Obst und Gemüse sowie Bananen an Kinder für die
Schuljahre 2015/2016 und 2016/2017 ist das Schulobstgesetz vom 24.
September 2009 (BGBl. I S. 3152), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 24. März 2014 (BGBl. I S. 258) geändert worden ist, in
der Fassung, die für das jeweilige Schuljahr gegolten hat, weiter
anzuwenden.

(2) Für die Gewährung der Gemeinschafts- oder Unionsbeihilfe im Rahmen
der Gewährung einer Beihilfe für die Abgabe von Milch und
Milcherzeugnissen an Kinder für die dem Schuljahr 2017/2018
vorangegangenen Schuljahre ist die Schulmilch-Durchführungsverordnung
vom 21. Mai 2015 (BGBI. I S. 827) in der Fassung, die für das
jeweilige Schuljahr gegolten hat, weiter anzuwenden.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten das Schulobstgesetz vom 24. September 2009
(BGBl. I S. 3152), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
März 2014 (BGBl. I S. 258) geändert worden ist, und die Schulmilch-
Durchführungsverordnung vom 21. Mai 2015 (BGBI. I S. 827) außer Kraft.

