---
Title: Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für
  das Jahr 2018
jurabk: ERPWiPlanG 2018
layout: default
origslug: erpwiplang_2018
slug: erpwiplang_2018

---

# Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2018 (ERPWiPlanG 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2018-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 343

Stand: Die §§ 2 bis 5 treten gem. § 6 dieses G am Tag der Verkündung des ERP-Wirtschaftsplangesetzes 2019 außer Kraft

## § 1 Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens

Der Wirtschaftsplan des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2018, der
diesem Gesetz als Anlage beigefügt und nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des
ERP-Verwaltungsgesetzes vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1160), geändert
durch Artikel 246 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474), aufgestellt worden ist, wird in Einnahmen und Ausgaben auf

*    *   835 155 000 Euro



festgestellt.


## § 2 Ermächtigung zur Kreditaufnahme

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
Kredite bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau bis zu der Höhe von 30
Prozent des in § 1 festgestellten Betrages aufzunehmen.


## § 3 Zulässige Mehrausgaben ohne Nachtragswirtschaftsplan

Wird gegenüber dem ERP-Wirtschaftsplan infolge eines unvorhergesehenen
und unabweisbaren Bedürfnisses eine Mehrausgabe erforderlich (Artikel
112 des Grundgesetzes), so bedarf es keines Nachtragswirtschaftsplans,
wenn die Mehrausgabe im Einzelfall einen Betrag von 5 000 000 Euro
nicht überschreitet oder wenn Rechtsverpflichtungen zu erfüllen sind.


## § 4 Übernahme von Gewährleistungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
mit Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen Bürgschaften,
Garantien oder sonstige Gewährleistungen zur Förderung der
gewerblichen Wirtschaft einschließlich der freien Berufe bis zu einem
Gesamtbetrag von 3 300 000 000 Euro zu Lasten des ERP-Sondervermögens
zu übernehmen.

(2) Auf den Höchstbetrag nach Absatz 1 werden die aufgrund der
Ermächtigungen der früheren Wirtschaftsplangesetze übernommenen
Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen angerechnet,
soweit das ERP-Sondervermögen noch in Anspruch genommen werden kann
oder in Anspruch genommen worden ist und für die erbrachten Leistungen
keinen Ersatz erlangt hat.

(3) Eine Bürgschaft, Garantie oder sonstige Gewährleistung ist auf den
Höchstbetrag in der Höhe anzurechnen, in der das ERP-Sondervermögen
daraus in Anspruch genommen werden kann. Zinsen und Kosten sind auf
den Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen, soweit bei der Übernahme ein
gemeinsamer Haftungsbetrag für Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten
festgelegt wird.

(4) Soweit das ERP-Sondervermögen ohne Inanspruchnahme von seiner
Haftung frei wird oder Ersatz für erbrachte Leistungen erlangt hat,
ist eine übernommene Gewährleistung auf den Höchstbetrag nicht mehr
anzurechnen.


## § 5 Vom Verwendungszweck ausgenommene Beträge

Die in Kapitel 1 Titel 681 02 und 681 03 veranschlagten Beträge und
Verpflichtungsermächtigungen sind von der Begrenzung der in § 2 des
ERP-Verwaltungsgesetzes festgelegten Zweckbestimmung ausgenommen.


## § 6 Befristung

Die §§ 2 bis 5 treten am Tag der Verkündung des ERP-
Wirtschaftsplangesetzes 2019 außer Kraft.


## § 7 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

(zu § 1)

## Anlage Wirtschaftsplan nach § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes vom 26. Juni 2007

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 345 - 359)


*    *   Kapitel 1 (Ausgaben):

    *   Investitionsfinanzierung


*    *   Kapitel 2 (Sonstige Ausgaben):

    *   Sonstige Ausgaben


*    *   Kapitel 3 (Einnahmen):

    *   Einnahmen


*    *   Anlage 1:

    *   Übersicht über die Verpflichtungen und Verpflichtungsermächtigungen
        aus Kapitel 1


*    *   Anlage 2:

    *   Nachweisung des ERP-Sondervermögens nach dem Stand vom 31. Dezember
        2016


*    *   Anlage 3:

    *   Bericht der KfW gemäß § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes über die
        Verwendung des eingebrachten Eigenkapitals und des gewährten
        Nachrangdarlehens



## Kapitel 1


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2018
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2017
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2016
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *   892 01-691

    *   Finanzierungshilfen zur Unterstützung von Unternehmensgründungen und
        -übernahmen, zur Leistungssteigerung mittelständischer privater
        Unternehmen sowie für Exporte der gewerblichen Wirtschaft

    *   42 700

    *   48 200

    *   14 960


*    *
    *   Die veranschlagten Mittel werden zur Verbilligung von KfW-
        refinanzierten Darlehen und KfW-Beteiligungsfinanzierung außerhalb der
        zum 1. Januar 2018 zu gründenden KfW-Beteiligungstochter eingesetzt.

    *
    *
    *

*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   281 700 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2019 bis zu

    *   42 500 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2020 bis zu

    *   41 900 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2021 bis zu

    *   36 400 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   160 900 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01, 531 01 und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        683 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 683 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *   683 01-691

    *   Förderkosten aus Zusagen bis zum 31.12.2017 sowie sonstigen
        Verpflichtungen aus der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung

    *   228 400

    *   243 100

    *   236 440


*    *
    *   Zahlungsverpflichtungen

    *   801 500 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2019 bis zu

    *   185 900 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2020 bis zu

    *   144 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2021 bis zu

    *   115 400 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   355 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01, 531 01 und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        892 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 892 01 und 682 01.

    *
    *
    *

*    *   682 01-691

    *   Förderkosten für die Finanzierung von Projekten mit deutschen und
        europäischen Partnern zur Bereitstellung von haftendem Kapital für
        kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland durch eine zum 1.
        Januar 2018 zu gründende KfW-Beteiligungstochter

    *   10 000

    *   –

    *   –


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigungen

    *   105 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2019 bis zu

    *   5 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2020 bis zu

    *   5 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2021 bis zu

    *   5 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   90 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Einsparungen dienen der Deckung von Mehrausgaben bei den Titeln 870
        01, 531 01 und 575 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgenden Titeln gegenseitig deckungsfähig:
        892 01 und 683 01.

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Die Verpflichtungsermächtigung ist mit der
        Verpflichtungsermächtigung bei folgenden Titeln gegenseitig
        deckungsfähig: 892 01 und 683 01.

    *
    *
    *


   ## **Investitionsfinanzierung**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *


   ## Zu Tit. 892 01

Die ERP-Finanzierungshilfen sollen der Unterstützung von
Unternehmensgründungen und -übernahmen, der Leistungssteigerung
mittelständischer privater Unternehmen sowie der Förderung von
Exporten der gewerblichen Wirtschaft dienen. Des Weiteren können
Förderbeiträge zur Förderung von Energieeffizienzmaßnahmen geleistet
werden.

Dementsprechend sollen mit den Mitteln folgende Finanzierungszwecke
mit einem Volumen von rd. 6 320 Mio. Euro zinsbegünstigt werden:

*    *   a)

    *   Vorhaben in regionalen Fördergebieten

    *   450 Mio. Euro


*    *   b)

    *   Existenzgründungen und Wachstumsfinanzierungen

    *   3 810 Mio. Euro


*    *   c)

    *   Refinanzierung privater Kapitalbeteiligungsgesellschaften

    *   60 Mio. Euro


*    *   d)

    *   Innovationen

    *   1 000 Mio. Euro


*    *   e)

    *   Exportfinanzierung

    *   1 000 Mio. Euro.




Wenn es die Nachfrage erfordert, können Zinsverbilligungen angepasst,
Vergabevolumina entsprechend verändert und Verschiebungen zwischen den
einzelnen Förderbereichen vorgenommen werden.

Bei der Planung des Neugeschäfts wurde sichergestellt, dass das ERP-
Sondervermögen die daraus resultierenden Belastungen dauerhaft tragen
kann. Dabei wurde das für das Jahr 2018 geplante Fördervolumen auch
für die kommenden Jahre zugrunde gelegt.

Entsprechend der vorstehenden Aufteilung und mit der Zielsetzung, dass
dadurch zu einer nachhaltigen Entwicklung beigetragen werden soll,
können Finanzierungshilfen mit Zinsverbilligung und
Beteiligungsfinanzierungen für folgende Zwecke gewährt werden:

a)  Investitionen mittelständischer Unternehmen in den Gebieten der
    Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
    Wirtschaftsstruktur“.


b)  Existenzgründungen, Unternehmensübernahmen und Wachstumsfinanzierungen
    mittelständischer Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft und der
    Freien Berufe, einschließlich des „ERP-Venture Capital-
    Fondsinvestments“ der KfW, soweit nicht im Rechnungskreis der KfW-
    Beteiligungstochter erfasst, sowie des ERP-Startfonds.


c)  Refinanzierung für private Kapitalbeteiligungsgesellschaften, die
    mittelständischen Unternehmen die Beschaffung von haftendem Kapital
    erleichtern.


d)  Langfristige Förderung marktnaher Forschung und Entwicklung neuer
    Produkte, Verfahren oder Dienstleistungen sowie ihrer Markteinführung.


e)  Finanzierung von Lieferungen und Leistungen im Zusammenhang mit der
    Ausfuhr von Investitionsgütern in Entwicklungsländer.




Im Rahmen der veranschlagten Mittel können auch bis zu 10 Mio. Euro
für neue Förderansätze gewährt werden.

Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für
Mandatar-/Projekt-/Verwaltungskosten geleistet werden.

## Zu Tit. 683 01

Der Titelansatz enthält die Zahlungsverpflichtungen aus den im Zuge
der Neuordnung nicht auf den Bund übertragenen Kreditforderungen
(Altgeschäft) und aus sonstigen Verpflichtungen im Zuge der Neuordnung
der ERP-Wirtschaftsförderung sowie die Kosten aus Zusagen nach der
Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung bis einschließlich 31.
Dezember 2017.

Die Zahlungsverpflichtungen in künftigen Haushaltsjahren belaufen sich
auf 801,5 Mio. Euro, davon fällig:

*    *   Jahr 2019 bis

    *   185,9 Mio. Euro


*    *   Jahr 2020 bis zu

    *   144,6 Mio. Euro


*    *   Jahr 2021 bis zu

    *   115,4 Mio. Euro


*    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   355,6 Mio. Euro.




## Zu Tit. 682 01

Der Titelansatz umfasst Mittel für

–   die KfW-Beteiligungstochter. Die 100%-Tochtergesellschaft der KfW soll
    zum 01.01.2018 gegründet und soll Mitte 2018 ihre operative Tätigkeit
    aufnehmen.


–   die „ERP-Venture Capital-Fondsinvestments" der KfW, soweit im
    Rechnungskreis der KfW-Beteiligungstochter erfasst.




Die Mittel sollen der Unterstützung von Unternehmensgründungen und der
Leistungssteigerung mittelständischer privater Unternehmen dienen. Die
Tochtergesellschaft wird auf Eigenkapital spezialisiert sein,
insbesondere auf Investments in Venture Capital Fonds und Venture Debt
Fonds. Zunächst erfolgt dies insbesondere im Rahmen des Programms
„ERP-VC-Fondsinvestment“, welches bisher dem Titel 892 01 zugeordnet
war. Das Programm „ERP-VC-Fondsinvestment“ wird zum operativen Start
der Beteiligungstochter Mitte 2018 von der KfW auf die KfW-
Beteiligungstochter übertragen.

Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für
Gründungs-/Refinanzierungs-/Mandatar-/Projekt-/Verwaltungskosten
geleistet werden.

Nicht umfasst wird die Bedienung von Kapitalabrufen der High-Tech
Gründerfonds I, II und III sowie die Dotierung des Fonds „coparion“,
die weiterhin dem Titel 682 02 zugeordnet sind.

## Kapitel 1


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2018
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2017
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2016
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   682 02-330

    *   Finanzierungen von Projekten mit deutschen und europäischen Partnern
        zur Bereitstellung von haftendem Kapital für kleine und mittlere
        Unternehmen in Deutschland.
        Mehrausgaben können bis zur Höhe der Einnahmen aus Kap. 3 Tit. 129 01
        geleistet werden. In diesem Zusammenhang können mit Zustimmung des BMF
        Verpflichtungen für künftige Haushaltsjahre eingegangen werden

    *   500 000

    *   500 000

    *   162 279


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   2 083 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   in künftigen Haushaltsjahren

    *   2 083 600 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Mehreinnahmen bei Titel 129 01
        geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *   681 02-029

    *   Gewährung von Stipendien an Studenten und junge Wissenschaftler sowie
        langfristige Förderung von Informationsreisen von deutsch/
        jüdisch-amerikanischen Jugendlichen und von Multiplikatoren nach
        Deutschland

    *   2 700

    *   2 700

    *   2 658


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   4 980 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2019 bis zu

    *   1 660 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2020 bis zu

    *   1 660 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2021 bis zu

    *   1 660 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 681
        03\.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind übertragbar.

    *
    *
    *

*    *   681 03-029

    *   Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Deutschen Programms für
        transatlantische Begegnung

    *   3 600

    *   3 600

    *   2 613


*    *
    *   Verpflichtungsermächtigung

    *   5 100 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   davon fällig:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2019 bis zu

    *   1 500 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2020 bis zu

    *   1 300 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2021 bis zu

    *   1 300 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Jahr 2022 bis zu

    *   1 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig: 681
        02\.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind übertragbar.

    *
    *
    *

*    *   870 01-680

    *   Inanspruchnahme aus Gewährleistungen

    *   0

    *   1 000

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln 892
        01, 683 01 und 682 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   Gesamtsumme Investitionsfinanzierung

    *   787 400

    *   798 600

    *   418 950


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Zuweisungen und Zuschüsse

    *   6 300

    *   6 300

    *   5 722


*    *
    *   Ausgaben für Investitionen

    *   781 100

    *   792 300

    *   413 679


*    *
    *   Gesamtsumme Investitionsfinanzierung

    *   787 400

    *   798 600

    *   418 950



## **Investitionsfinanzierung**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *


   ## Zu Tit. 682 02

Der Ansatz umfasst insbesondere:

–   die Dotierung der ERP/EIF-Programme mit dem Ziel, mittelständischen
    Unternehmen die Beschaffung von haftendem Kapital sowohl in der Früh-
    und Wachstumsphase (Venture Capital) als auch in der Expansionsphase
    (Private Equity, Mezzaninkapital) zu erleichtern;


–   die Bedienung von Kapitalabrufen des High-Tech Gründerfonds I und II
    sowie des 2017 aufgesetzten Nachfolgefonds High-Tech Gründerfonds III;


–   die Dotierung der mit der KfW zusammen durchgeführten, im Rahmen der
    Neuausrichtung aus der KfW ausgegliederten Beteiligungsfinanzierung
    (Ausgründung coparion-Fonds).




Weitere Maßnahmen sind der Mikromezzaninfonds zusammen mit dem
Europäischen Sozialfonds (ESF), Beteiligungen an Frühphasen- und
mittelstandsorientierten Beteiligungsgesellschaften.

In dem Titel sind Doppelveranschlagungen als Ansatz im Haushaltsjahr
2018 beziehungsweise als Verpflichtungsermächtigung mit Auszahlung in
den Jahren 2019 ff. erforderlich, da es die Entscheidungsfreiheit der
Verwalter der refinanzierten Fonds ist, ob sie Zusagen mit
Auszahlungen im Haushaltsjahr 2018 oder in Folgejahren tätigen.

Die ausgewiesenen Mittel sind Teil des Sondervermögens (Umschichtung)
und gehen nicht zu Lasten der erwirtschafteten Erträge.

Aus dem Ansatz können auch Ausgaben für
Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten geleistet werden.

Die Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten künftiger Haushaltsjahre
belaufen sich auf rund 2 084 Mio. Euro.

Im Rahmen der veranschlagten Mittel können auch bis zu 10 Mio. Euro
für neue Förderansätze gewährt werden.

## Zu Tit. 681 02

Von dem veranschlagten Baransatz entfallen 2,080 Mio. Euro auf
Stipendienprogramme, und zwar

–   1,040 Mio. Euro auf das MOE/GUS-Stipendienprogramm, mit dem Studenten
    der Wirtschaftswissenschaften aus mittel-, ost- und südosteuropäischen
    Ländern ein Studienaufenthalt in Deutschland ermöglicht wird,


–   0,830 Mio. Euro auf das ERP-Stipendienprogramm USA, mit dem jungen
    deutschen postgraduierten Wissenschaftlern die Möglichkeit gegeben
    wird, ihre Ausbildung an einer führenden Hochschule in den Vereinigten
    Staaten von Amerika fortzusetzen,


–   0,210 Mio. Euro zur Mitfinanzierung des McCloy Academic Scholarship
    Program.




Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang auch Ausgaben für die
Bereitstellung von Lehr- und Lernmaterial für Universitäten in
Mittel-, Ost- und Südosteuropa, den befristeten Aufenthalt deutscher
Hochschullehrer an Universitäten dieser Länder sowie Ausgaben für
Evaluierung und Stipendiatenauswahl der genannten Stipendienprogramme
finanziert werden.

Bis zu 0,620 Mio. Euro des Baransatzes entfallen auf ein deutsch
/jüdisch-amerikanisches Begegnungsprojekt, mit dem jungen
amerikanischen Juden und Multiplikatoren die Möglichkeit gegeben wird,
sich an Ort und Stelle selbst ein Bild über die Situation im heutigen
Deutschland und über das Verhältnis zu den jüdischen Mitbürgern zu
machen. Dieses Projekt ist langfristig angelegt.

Grundsätzlich sollen Reisen in die USA nicht gefördert werden.

Aus dem Ansatz können auch Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten
geleistet werden.


Außer dem Baransatz ist bei diesem Titel eine
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von insgesamt 4,98 Mio. Euro
veranschlagt, fällig in den Jahren 2019 bis 2021, um die Verlängerung
des MOE/GUS-Stipendienprogramms sowie des deutsch/jüdisch-
amerikanischen Begegnungsprojekts bewilligen zu können.

## Zu Tit. 681 03

Die Mittel dienen der Durchführung des Deutschen Programms für
transatlantische Begegnung (Transatlantik-Programm). Im Rahmen dieses
Programms werden völkerverbindende, insbesondere transatlantische
Projekte im Sinne von George C. Marshall finanziell gefördert. Über
die Förderung entscheidet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWi) grundsätzlich im Einvernehmen mit dem
Interministeriellen Ausschuss (IMA).

Außer dem Baransatz ist bei diesem Titel eine
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von insgesamt 5,1 Mio. Euro
veranschlagt, fällig in den Jahren 2019 bis 2022, um auch mehrjährige
Projekte fördern zu können.

Aus dem Ansatz können auch Mandatar-/Projektträger-/Verwaltungskosten
geleistet werden.

## Zu Tit. 870 01

Der Betrag ist für Inanspruchnahme aus Gewährleistungen, Bürgschaften,
Haftungsfreistellungen und Haftungszusagen vorgesehen.

Die Ermächtigung zur Übernahme von Gewährleistungen ergibt sich aus §
4 des jeweiligen ERP-Wirtschaftsplangesetzes.

Die Verpflichtungen aus Gewährleistungen betrugen am 31. Dezember 2016
rund 2 100 Mio. Euro.

## Kapitel 2


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2018
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2017
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2016
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Sonstige Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *   427 09-011

    *   Kosten für befristete Arbeitskräfte, sonstige Beschäftigungsentgelte
        (auch für Auszubildende) sowie Aufwendungen für nebenberuflich und
        nebenamtlich Tätige

    *   200

    *   200

    *   –


*    *   531 01-013

    *   Kosten für Veröffentlichungen und Untersuchungen sowie sonstige Kosten
        des ERP-Sondervermögens

    *   250

    *   750

    *   244


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln
        892 01, 682 01 und 683 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig:
        575 01.

    *
    *
    *

*    *   575 01-680

    *   Zinsaufwendungen

    *   500

    *   1 000

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei den Titeln
        892 01, 682 01 und 683 01 geleistet werden.

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Die Ausgaben sind mit folgendem Titel gegenseitig deckungsfähig:
        531 01.

    *
    *
    *

*    *   671 01-680

    *   Bearbeitungsgebühren

    *   50

    *   50

    *   22


*    *   595 01-062

    *   Tilgung von Krediten gemäß § 2 ERP-Wirtschaftsplangesetz 2018

    *   –

    *   –

    *   0


*    *   697 01-389

    *   Ausgleich von Liquiditätszuflüssen

    *   46 755

    *   0

    *   0


*    *
    *   Summe Sonstige Ausgaben

    *   47 755

    *   2 000

    *   266


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Sonstige Ausgaben

    *   47 755

    *   2 000

    *

*    *
    *   Zinskosten

    *   –

    *   –

    *

*    *
    *   Gesamtsumme Sonstige Ausgaben

    *   47 755

    *   2 000

    *   266



## **Sonstige Ausgaben**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *


   ## Zu Tit. 427 09

Veranschlagt werden Kosten für die zeitweilige Überlassung von
Personal zur Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben bei der Verwaltung des
ERP-Sondervermögens gemäß § 1 in Verbindung mit § 10 ERP-
Verwaltungsgesetz. Hierbei geht es insbesondere um Aufgaben, die sich
aus der Beteiligung des ERP-Sondervermögens an der Kreditanstalt für
Wiederaufbau ergeben und besondere finanzwirtschaftliche Kenntnisse
voraussetzen.

## Zu Tit. 531 01

Durch diese Mittel sollen Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und der
Fortentwicklung der ERP-Programme finanziert werden. Hierzu gehören
Publikationen, in denen über Tätigkeit und Programme des ERP-
Sondervermögens auch im Internet informiert wird.

Ferner können aus dem Ansatz sonstige Ausgaben des ERP-Sondervermögens
geleistet werden, soweit sie nicht vom Bund übernommen werden.

Finanziert werden können auch Evaluierungen von ERP-Programmen sowie
praxisnahe Untersuchungsformen (z. B. Seminare, Workshops, Tagungen u.
Ä.), die zur Fortentwicklung der ERP-Förderung beitragen können.

## Zu Tit. 575 01

Der Betrag ist für die Verzinsung der von der Kreditanstalt für
Wiederaufbau gemäß ERP-Wirtschaftsplan 2017 aufgenommenen Mittel
vorgesehen.

## Zu Tit. 671 01

Veranschlagt sind zu erstattende Bearbeitungsgebühren, die nicht aus
der Zinsmarge zu decken sind. Dazu gehören insbesondere die Gebühren
für die treuhänderische Verwaltung von ERP-Darlehen und sonstigen
Forderungen (z. B. wenn das ERP-Sondervermögen aus Bürgschaften in
Anspruch genommen wird und den Förderinstituten die Weiterverfolgung
der auf das ERP-Sondervermögen übergegangenen Forderungen übertragen
worden ist). Aus dem Ansatz können auch Gerichts-, Prüfungs- und
ähnliche Kosten gezahlt werden.

## Zu Tit. 595 01

Der Titel ist für die Rückzahlung von Mitteln vorgesehen, die bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau aufgenommen wurden.

## Zu Tit. 697 01

Mit dem Bundesrechnungshof wurde im Zusammenhang mit der Prüfung der
Jahresrechnung 2008 vereinbart, dass im Rahmen des ERP-
Wirtschaftsplans alle Zahlungsströme erfasst werden, also auch solche,
die sich nicht im Wirtschaftsförderungsbereich, sondern im
Vermögensbereich des ERP-Sondervermögens abspielen (z. B.
Rückzahlungen von ausgereichten Darlehen oder Einnahmen, die dem
Erhalt der Vermögenssubstanz dienen). Der Ausgleichstitel gleicht
Einnahmen und Ausgaben durch einen Korrekturposten aus und trägt so
dem Grundsatz des Haushaltsausgleichs im ERP-Verwaltungsgesetz
Rechnung.

Aus dem Titel können auch Zahlungen im Rahmen der Förderabrechnung der
ERP-Wirtschaftsförderung des Vorjahres geleistet werden.

## Kapitel 3


*    *   Titel
        und
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Betrag
        für
        2018
        1 000 €

    *   Betrag
        für
        2017
        1 000 €

    *   Ist-Ergebnis
        2016
        1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *   119 99-680

    *   Vermischte Einnahmen

    *   0

    *   0

    *   13 935


*    *   141 02-680

    *   Rückflüsse aus der Inanspruchnahme aus Gewährleistungen

    *   0

    *   0

    *   0


*    *   162 01-691

    *   Erträge aus Vermögen

    *   593 578

    *   172 502

    *   605 874


*    *   182 01-691

    *   Tilgung von Darlehen

    *   181 247

    *   217 184

    *   85 679


*    *   129 01-873

    *   Einnahmen aus Vermögen

    *   0

    *   350 384

    *   0


*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Einnahmen dürfen für Ausgaben in Kapitel 1 verwendet werden.
        Mehreinnahmen dienen zur Leistung der Mehrausgaben bei Titel 682 02.

    *
    *
    *

*    *   231 01-699

    *   Zinszuschüsse und Erstattungen aus dem Bundeshaushalt zur
        Leistungssteigerung mittelständischer privater Unternehmen der
        gewerblichen Wirtschaft

    *   60 330

    *   60 530

    *   66 600


*    *
    *   a) ERP-Innovationsprogramm:

    *   43 010 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   b) Sonderfonds Energieeffizienz:

    *   8 320 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   c) ERP-Startfonds:

    *   9 000 T€

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Ist-Einnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen zur Leistung der Ausgaben
        bzw. zur Tilgung der Vorleistungen des ERP-Sondervermögens gegenüber
        dem Bundeshaushalt für den Bundesanteil des ERP-Innovationsprogramms,
        für das ERP-Umwelt- und Energieeffizienzprogramm (Sonderfonds
        Energieeffizienz/Investitionsdarlehen), des ERP-Startfonds bei
        folgenden Titeln: 892 01, 683 01 und 682 02.

    *
    *
    *

*    *   272 01-861

    *   Zuschüsse und Erstattungen des Europäischen Sozialfonds (ESF)

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *   Haushaltsvermerk:
        Ist-Einnahmen sind zweckgebunden. Sie dienen zur Leistung der Ausgaben
        bzw. zur Tilgung der Vorleistungen des ERP-Sondervermögens gegenüber
        dem Europäischen Sozialfonds für den ESF-Anteil des Mikromezzaninfonds
        bei folgendem Titel: 682 02

    *
    *
    *

*    *   325 02-928

    *   Einnahmen aus Kreditaufnahmen bei der KfW

    *   0

    *   0

    *   0


*    *
    *   Gesamteinnahmen

    *   835 155

    *   800 600

    *   772 088


*    *
    *   **Abschluss**

    *
    *
    *

*    *
    *   Verwaltungseinnahmen

    *   0

    *   0

    *

*    *
    *   Übrige Einnahmen

    *   835 155

    *   800 600

    *

*    *
    *   Gesamteinnahmen

    *   835 155

    *   800 600

    *   772 088



## **Einnahmen**


*    *   Erläuterungen


*    *   6


*    *


   ## Zu Tit. 119 99

Der Titel ist für Eingänge aus bereits ausgebuchten Forderungen
vorgesehen.

## Zu Tit. 162 01

Erwartet werden folgende liquide Erträge des ERP-Vermögens:

*    *   a)

    *   Vergütung ERP-Förderrücklagen I-IV

    *   575 575 T€


*    *   b)

    *   Verzinsung Nachrangdarlehen

    *   0 T€


*    *   c)

    *   Erträge aus Darlehen an Unternehmen

    *   18 003 T€


*    *   Summe

    *   593 578 T€




Diese Erträge stehen für Fördermaßnahmen im Rahmen des ERP-
Wirtschaftsplans zur Verfügung. Die nicht für Förderung in einem Jahr
eingesetzten Erträge dienen als Haftkapital für unerwartete Verluste
aus der risikotragenden Förderung und zusammen mit dem erwarteten
Zuwachs der nicht für die Förderung nutzbaren Vermögensbestandteil des
ERP-Sondervermögens in der KfW dem Substanzerhalt.

Um einen dauerhaften Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens zu
gewährleisten, haben BMWi und BMF eine Ausgleichsvereinbarung
abgeschlossen, nach der Jahresfehlbeträge zum fortgeschriebenen
Gegenwertaufkommen des ERP-Sondervermögens jährlich ausgeglichen
werden. Die zum Ausgleich erforderlichen Beträge werden jeweils im
Zusammenhang mit der Aufstellung der jährlichen Bilanz des ERP-
Sondervermögens ermittelt und mit Wirkung für diese Bilanz gebucht.

## Zu Tit. 182 01

Veranschlagt sind Tilgungen von ERP-Darlehen:

*    *   Senator der Finanzen Berlin

    *   1 053 T€


*    *   Unternehmen

    *   180 194 T€


*    *   Summe

    *   181 247 T€




## Zu Tit. 129 01

Es wird auf die Erläuterungen zu Titel 697 01 verwiesen.

## Zu Tit. 231 01

Der Bundeshaushalt beteiligt sich an den aus den Titeln 892 01
(Finanzierungshilfen zur Unterstützung von Unternehmensgründungen und
-übernahmen, zur Leistungssteigerung mittelständischer privater
Unternehmen sowie für Exporte der gewerblichen Wirtschaft) und 683 01
(Förderkosten aus Zusagen bis zum 31.12.2017 sowie sonstige
Verpflichtungen aus der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung) des
ERP-Wirtschaftsplans im Rahmen des Innovationsprogramms gewährten
Zinszuschüssen und den im Rahmen des Energie-Effizienzprogramms sowie
des ERP-Startfonds gewährten Zinsverbilligungen. Die vom
Bundeshaushalt dem ERP-Sondervermögen zu erstattenden Beträge werden
bei diesem Titel vereinnahmt. Neuzusagen ab 2012 werden aus dem
Bundeshaushalt nur noch im ERP-Innovationsprogramm bezuschusst; im
Übrigen handelt es sich um die Ausfinanzierung von Altzusagen.

## Zu Tit. 272 01

Aus dem ERP-Sondervermögen können Maßnahmen finanziert werden, bei
denen ein Teil nachschüssig über ESF-Mittel finanziert wird. Aufgrund
von EU-Vorgaben erfolgt die Weiterleitung der ESF-Mittel an das ERP-
Sondervermögen über den Bundeshaushalt.

2013 wurde vom ERP-Sondervermögen gemeinsam mit dem ESF der
Mikromezzaninfonds aufgelegt, der zunächst vollständig aus dem Titel
682 02 (Finanzierungen von Projekten mit deutschen und europäischen
Partnern zur Bereitstellung von haftendem Kapital für kleine und
mittlere Unternehmen in Deutschland) des ERP-Wirtschaftsplans
finanziert wird.

Die über den Bundeshaushalt dem ERP-Sondervermögen zu erstattenden
Beträge des ESF werden bei diesem Titel vereinnahmt.

## Zu Tit. 325 02

Nach § 2 ERP-Wirtschaftsplangesetz können Geldmittel durch Kredite
beschafft werden.

## **Abschluss**


*    *   Ka-
        pitel

    *   Bezeichnung

    *   Einnahmen

    *   Ausgaben

    *   davon entfallen auf


*    *   sonstige
        Ausgaben

    *   Zinskosten

    *   Zuweisungen
        und
        Zuschüsse

    *   Investitionen


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   Investitions- und
        Exportfinanzierung

    *   835 155

    *   787 400

    *   47 755

    *
    *   6 300

    *   781 100


*    *   2

    *   Sonstige Ausgaben/
        Einnahmen

    *
    *   47 755

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   835 155

    *   835 155

    *   47 755

    *
    *   6 300

    *   781 100


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   ## Anlage 1

## Übersicht über die Verpflichtungen und Verpflichtungsermächtigungen
aus Kapitel 1


*    *   Titel sowie Zweckbestimmung
        (stichwortartig)

    *   Ausgaben-
        soll
        2018

    *   a) Bis einschl.
        31\.12.2016
        eingegangene
        Verpflichtungen
        fällig ab 2018
        b) VE 2017
        c) VE 2018

    *   davon fällig


*    *   2018

    *   2019

    *   2020

    *   2021

    *   2022 ff.


*    *   in Mio. €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8


*    *   892 01

    *   Mittelständische Unternehmen, Exportfinanzierung

    *   42,7

    *   a)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   281,700

    *   –

    *   42,500

    *   41,900

    *   36,400

    *   160,900


*    *   683 01

    *   Förderkosten

    *   228,4

    *   a)

    *   742,500

    *   177,700

    *   139,400

    *   105,200

    *   81,500

    *   238,700


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   301,900

    *   51,300

    *   47,100

    *   40,100

    *   34,600

    *   128,800


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   801,500

    *   –

    *   185,900

    *   144,600

    *   115,400

    *   355,600


*    *   682 01

    *   Förderkosten für die zu gründende Beteiligungstochter der KfW

    *   10,0

    *   a)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   –

    *   –

    *   5,000

    *   5,000

    *   5,000

    *   90,000


*    *   681 02

    *   Gewährung von Stipendien und Förderung von Informationsreisen

    *   2,7

    *   a)

    *   1,623

    *   1,623

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   3,120

    *   1,040

    *   1,040

    *   1,040

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   4,980

    *   –

    *   1,660

    *   1,660

    *   1,660

    *   –


*    *   681 03

    *   Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Deutschen Programms für
        transatlantische Begegnung

    *   3,6

    *   a)

    *   3,798

    *   1,890

    *   0,947

    *   0,961

    *   –

    *   –


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   5,100

    *   1,500

    *   1,300

    *   1,300

    *   1,000

    *   –


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   5,100

    *   –

    *   1,500

    *   1,300

    *   1,300

    *   1,000


*    *
    *   Summe

    *   287,4

    *   a)

    *   747,921

    *   181,213

    *   140,347

    *   106,161

    *   81,500

    *   238,700


*    *
    *
    *
    *   b)

    *   310,120

    *   53,840

    *   49,440

    *   42,440

    *   35,600

    *   128,800


*    *
    *
    *
    *   c)

    *   1 093,280

    *   –

    *   236,560

    *   194,460

    *   159,760

    *   607,500


*    *   682 02

    *   Kooperationsprojekte

    *   500,0

    *   a)

    *   2 198,710

    *
    *
    *   2017 ff. :

    *   2 198,710

    *

*    *
    *
    *
    *   b)

    *   2 069,620

    *
    *
    *   2018 ff. :

    *   2 069,620

    *

*    *
    *
    *
    *   c)

    *   2 083,600

    *
    *
    *   2019 ff. :

    *   2 083,600

    *


   ## Anlage 2

## **Nachweisung des ERP-Sondervermögens**

**Aktivseite**


*    *
    *
    *
    *
    *   2016

    *   2015


*    *
    *
    *
    *
    *   EUR

    *   EUR


*    *   **A.**

    *   **Barreserve und Anlagen**

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Guthaben bei Kreditinstituten

    *   476 181 969,73

    *
    *   562 703 925,92


*    *
    *   2.

    *   Termingelder bei Kreditinstituten

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   3.

    *   Anlage bei Fondsgesellschaften

    *   1 006 259 329,00

    *
    *   1 005 638 048,96


*    *
    *   4.

    *   Anlage bei Unternehmen

    *   866 761 135,41

    *
    *   895 892 291,62


*    *
    *   5.

    *   Gesonderter Finanzierungsblock
        „Mikromezzaninfonds Deutschland“

    *   63 430 670,40

    *
    *   83 330 000,00


*    *
    *   6.

    *   Gesonderter Finanzierungsblock
        „Mikromezzaninfonds Deutschland II“

    *   21 179 132,04

    *
    *   0,00


*    *
    *   7.

    *   KfW Nachrangdarlehen

    *   200 000 000,00

    *   2 633 812 236,58

    *   300 000 000,00


*    *   **B.**

    *   **Darlehensforderungen**

    *   496 953 667,96

    *   416 095 627,65


*    *   **C.**

    *   **Rechnungsabgrenzung**

    *
    *   0,00

    *   0,00


*    *   **D.**

    *   **Sonstige Forderungen**

    *
    *   0,00

    *   0,00


*    *   **E.**

    *   **Beteiligungen**

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Kreditanstalt für Wiederaufbau

    *   1 082 876 331,12

    *
    *   1 082 876 331,12


*    *
    *   2.

    *   KfW-Rücklage aus Mitteln des
        ERP-Sondervermögens

    *   1 190 752 106,00

    *
    *   1 190 752 106,00


*    *
    *   3.

    *   Kapitalrücklage II

    *   1 000 000 000,00

    *
    *   1 000 000 000,00


*    *
    *   4.

    *   Gesonderte Kapitalrücklage

    *   614 280 731,32

    *
    *   614 280 731,32


*    *
    *
    *   Sonstige Gewinnrücklagen

    *   2 436 207 010,46

    *
    *   2 097 597 246,07


*    *
    *   5.

    *   ERP-Gewinnrücklage I

    *   711 419 422,01

    *
    *   417 046 750,40


*    *
    *   6.

    *   ERP-Gewinnrücklage II

    *   28 538 571,20

    *
    *   12 475 382,34


*    *
    *   7.

    *   ERP-Gewinnrücklage III

    *   425 331 152,71

    *
    *   339 221 082,93


*    *
    *   8.

    *   ERP-Gewinnrücklage IV

    *   220 028 372,33

    *
    *   107 339 439,21


*    *
    *   9.

    *   ERP-Förderrücklage I

    *   4 650 000 000,00

    *
    *   4 650 000 000,00


*    *
    *   10.

    *   ERP-Förderrücklage II

    *   250 000 000,00

    *
    *   250 000 000,00


*    *
    *   11.

    *   ERP-Förderrücklage III

    *   1 000 000 000,00

    *
    *   1 000 000 000,00


*    *
    *   12.

    *   ERP-Förderrücklage IV

    *   1 250 000 000,00

    *
    *   1 250 000 000,00


*    *
    *   13.

    *   Gesetzliche Rücklage der KfW

    *   615 270 642,68

    *
    *   615 270 642,68


*    *
    *   14.

    *   Sondergewinnrücklage

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   15.

    *   High-Tech Gründerfonds I

    *   59 870 533,22

    *
    *   66 021 506,00


*    *
    *   16.

    *   High-Tech Gründerfonds II

    *   55 916 072,88

    *
    *   47 488 475,28


*    *
    *   17.

    *   High-Tech Gründerfonds III

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   18.

    *   Coparion

    *   3 174 170,06

    *   15 593 665 115,99

    *   0,00


*    *
    *   Summe der Aktiva

    *
    *   18 724 431 020,53

    *   18 004 029 587,50



## **nach dem Stand vom 31. Dezember 2016**

**Passivseite**


*    *
    *
    *
    *
    *   2016

    *   2015


*    *
    *
    *
    *
    *   EUR

    *   EUR


*    *   **A.**

    *   **Rückstellungen**

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Rückstellung Vermögensabsicherung

    *   0,00

    *
    *   0,00


*    *
    *   2.

    *   Rückstellung Förderlasten

    *   665 387 103,43

    *
    *   825 753 087,45


*    *
    *   3.

    *   Rückstellung High-Tech Gründerfonds

    *   30 600 000,00

    *   695 987 103,43

    *   38 900 000,00


*    *   **B.**

    *   **Verbindlichkeiten**

    *
    *

*    *
    *   Verbindlichkeiten aus ERP-Förderlast

    *   98 524 427,38

    *
    *   128 683 819,61


*    *
    *   Verbindlichkeiten gegenüber dem
        gesonderten Finanzierungsblock
        Mikromezzaninfonds

    *   63 430 670,40

    *
    *   79 486 113,67


*    *
    *   Verbindlichkeiten gegenüber dem
        gesonderten Finanzierungsblock
        Mikromezzaninfonds II

    *   21 179 132,04

    *
    *   0,00


*    *
    *   Sonstige Verbindlichkeiten

    *   49,04

    *   183 134 278,86

    *   0,00


*    *   **C.**

    *   **Vermögen des ERP-Sondervermögens**

    *
    *

*    *
    *   Vermögensbestand 01.01.

    *   16 931 206 566,77

    *
    *   16 147 386 892,85


*    *
    *   Gewinn/Verlust

    *
    *   914 103 071,47

    *   783 819 673,92


*    *
    *   Vermögensbestand 31.12.

    *
    *   17 845 309 638,24

    *   16 931 206 566,77


*    *
    *   Summe Passiva

    *
    *   18 724 431 020,53

    *   18 004 029 587,50


*    *
    *
    *
    *
    *
    *


   **Anlage 3**

## Bericht der KfW gemäß § 8 des ERP-Verwaltungsgesetzes über die
Verwendung des eingebrachten Eigenkapitals und des gewährten
Nachrangdarlehens

Im Jahr 2016 wurde in der Mittelstandsfinanzierung aus den ERP-
Förderprogrammen ein Finanzierungsvolumen von rd. 4,8 Mrd. EUR
gebunden, die Förderlast belief sich im genannten Zeitraum auf 251,4
Mio. EUR.

Die ERP-Förderrücklagen I, II, III und IV sowie das ERP-
Nachrangdarlehen werden im Rahmen dieses Finanzierungsbedarfs
eingesetzt, das Eigenkapital dient zudem der risikoseitigen
Unterlegung der ERP-Förderkredite.

Im Dezember 2016 sagte das ERP-Sondervermögen der KfW die Gewährung
eines Förderzuschusses in Höhe von 98,0 Mio. EUR auf Grundlage des
damaligen Informationsstandes und der damaligen Verträge zu. In
entsprechender Höhe hat die KfW diesen Zuschuss für das Geschäftsjahr
2016 bilanziert.

Die nachfolgende Berichterstattung erfolgt auf Basis der vertraglichen
Regelungen, die im Geschäftsjahr 2016 und zum Zeitpunkt von
Aufstellung und Genehmigung des KfW-Jahresabschlusses 2016 durch den
Vorstand bzw. den Verwaltungsrat der KfW galten.


Das 2007 im Rahmen der Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung
eingebrachte Kapital hat die KfW für den Zeitraum vom 01.01. bis
31\.12.2016 wie folgt vergütet:

•   Vergütung der ERP-Förderrücklage I gemäß § 4 des
    Durchführungsvertrages mit einem Satz von 3,30 %. Die Erträge in Höhe
    von 153,4 Mio. EUR standen vollständig zur Abdeckung der Förderlasten
    (ohne ERP-Startfonds 2011 und ERP-Venture Capital-Fondsinvestments)
    für das Jahr 2016 zur Verfügung.


•   Verzinsung des ERP-Nachrangdarlehens gemäß § 6 des
    Durchführungsvertrages mit einem Zinssatz von 1,82 %. Hieraus ergab
    sich im Jahr 2016 ein Zinsbetrag in Höhe von 3,6 Mio. EUR.




Die 2012, 2013 und 2015 eingebrachten ERP-Förderrücklagen II, III und
IV werden gemäß § 2 der jeweiligen Einbringungsverträge durch
Teilnahme der Rücklagen an der jährlichen Verteilung des nach den
Vorabdotierungen verbleibenden handelsrechtlichen Jahresergebnisses
der KfW vergütet. Die in den Vorjahren nicht zur ERP-Förderung
eingesetzten anteiligen Jahresergebnisse werden separaten
Gewinnrücklagen zugeführt (ERP-Gewinnrücklagen I und II), die für die
ERP-Förderung in Folgejahren eingesetzt werden können. Darüber hinaus
hat das ERP-Sondervermögen mit Wirkung zum 01.01.2015 und zum
01\.01.2016 die ERP-Gewinnrücklage IV durch Erlass der Rückzahlung des
ERP-Nachrangdarlehens in Höhe von jeweils 100 Mio. EUR dotiert, die
der Abdeckung von Förderlasten aus dem Programm „ERP-Venture Capital-
Fondsinvestments“ dient. Die Rücklage nimmt ebenfalls an der
Verteilung des nach den Vorabdotierungen verbleibenden
handelsrechtlichen Jahresergebnisses der KfW teil.

Die entsprechenden Anteile am zu verteilenden Jahresüberschuss der KfW
beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 215,7 Mio. EUR und
verteilten sich wie folgt auf die ERP-Rücklagen:


•   17,2 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage II


•   68,8 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage III


•   86,0 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage IV


•   28,7 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage I


•   0,9 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage II


•   14,3 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage IV.




Die gesamten zur Abdeckung der ERP-Förderlasten 2016 zur Verfügung
stehenden Erträge aus dem in die KfW eingebrachten Kapital beliefen
sich im Jahr 2016 somit auf 372,8 Mio. EUR. Darüber hinaus hat das
ERP-Sondervermögen weitere Mittel in Höhe von 94,3 Mio. EUR zur
Verfügung gestellt, die zusammen mit den Zinsen des Nachrangdarlehens
als Förderzuschuss gewährt wurden. Diese ERP-Mittel in Höhe von 467,1
Mio. EUR wurden wie folgt eingesetzt:

1.  Abdeckung der Förderlasten aus der ERP-Wirtschaftsförderung 2016 in
    Höhe von 251,4 Mio. EUR:

    •   Lasten aus der ERP-Wirtschaftsförderung (ohne ERP-Startfonds 2011 und
        ERP-
        Venture Capital-Fondsinvestments) in Höhe von 235,9 Mio. EUR.


    •   Förderlasten aus dem ERP-Startfonds 2011 in Höhe von 12,2 Mio. EUR.


    •   Förderlasten aus den ERP-Venture Capital-Fondsinvestments in Höhe von
        3,2 Mio. EUR.





2.  Die danach verbleibenden Mittel in Höhe von 215,7 Mio. EUR wurden
    gemäß der vertraglichen Regelungen den jeweiligen ERP-Gewinnrücklagen
    zugeführt:

    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage I in Höhe von 183,4 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage I beläuft sich zum 31.12.2016 auf 600,5
        Mio. EUR.


    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage II in Höhe von 18,1 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage II beläuft sich zum 31.12.2016 auf 30,5
        Mio. EUR.


    •   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage IV in Höhe von 14,3 Mio. EUR. Der
        Saldo der ERP-Gewinnrücklage IV beläuft sich unter Berücksichtigung
        des Erlasses in Höhe von 100 Mio. EUR zum 31.12.2016 auf 221,6 Mio.
        EUR.







Somit wurden die aus dem eingebrachten Kapital erzielten Erträge für
die ERP-Förderung eingesetzt bzw. dem ERP-Sondervermögen zugeführt.
Die Ordnungsmäßigkeit der Berichterstattung zum 31.12.2016 wird
vertragsgemäß durch einen Wirtschaftsprüfer geprüft und bestätigt.

Mit der Unterzeichnung des Anpassungsvertrages zur ERP-Förderrücklage
I am 26.04.2017, nach dem der KfW-Jahresabschluss 2016 bereits
aufgestellt, genehmigt und veröffentlicht war, wurde die
Vergütungsregelung der ERP-Förderrücklage I geändert. Diese Regelung
ist rückwirkend für das Geschäftsjahr 2016 anzuwenden. Die
rückwirkende Anpassung der Vergütung 2016 nimmt die KfW im
Geschäftsjahr 2017 vor, so dass das ERP-Sondervermögen und die anderen
Anteilseigner der KfW in der Verteilung des KfW-Jahresergebnisses 2017
materiell so gestellt werden, als wäre die neue Vergütungsregelung für
die ERP-Förderrücklage I bereits im Jahresabschluss 2016 angewendet
worden. Die Vergütung der ERP-Förderrücklagen 2016 wird sich nach der
im Geschäftsjahr 2017 vorzunehmenden Berücksichtigung der neuen
Vergütungsregelung wie folgt darstellen:

Wie die anderen ERP-Förderrücklagen wird die 2007 im Rahmen der
Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung eingebrachte ERP-
Förderrücklage gemäß § 2 des Anpassungsvertrages durch Teilnahme der
Rücklagen an der jährlichen Verteilung des nach den Vorabdotierungen
verbleibenden handelsrechtlichen Jahresergebnisses der KfW vergütet.
Infolge der Anpassung der Vergütung steigt der auf die ERP-
Förderrücklage I entfallende Anteil des KfW-Jahresüberschusses an,
gleichzeitig sinkt der auf die anderen Eigenkapitalbestandteile
entfallende Teil des KfW-Jahresüberschusses 2016.

Bei Anwendung der nach Unterzeichnung des Anpassungsvertrages
geltenden Regelungen belaufen sich die entsprechenden Anteile am zu
verteilenden Jahresüberschuss der KfW für das Geschäftsjahr 2016 auf
476,6 Mio. EUR und verteilen sich wie folgt auf die ERP-Rücklagen:


•   284,6 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage I


•   15,3 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage II


•   61,2 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage III


•   76,5 Mio. EUR für die ERP-Förderrücklage IV


•   25,5 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage I


•   0,8 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage II


•   12,7 Mio. EUR für die ERP-Gewinnrücklage IV.




Die rückwirkend im Geschäftsjahr 2017 vorzunehmende Anpassung der
Verteilung des KfW-Jahresüberschusses 2016 an die geänderten
vertraglichen Regelungen wird die Zuführung der nach Abdeckung der
Förderlasten aus der Wirtschaftsförderung 2016 verbleibenden Anteile
in Höhe von 323,1 Mio. EUR zu den jeweiligen ERP-Gewinnrücklagen wie
folgt erfolgen:


•   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage I in Höhe von 294,4 Mio. EUR.


•   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage II in Höhe von 16,1 Mio. EUR.


•   Zuführung zur ERP-Gewinnrücklage IV in Höhe von 12,7 Mio. EUR.




Hieraus resultieren folgende Jahresendbestände 2016 für die ERP-
Gewinnrücklagen:


•   ERP-Gewinnrücklage I: 711,4 Mio. EUR


•   ERP-Gewinnrücklage II: 28,5 Mio. EUR


•   ERP-Gewinnrücklage IV: 220,0 Mio. EUR.




